#THE BOGI

## Einführung in den Battle Of Glorious Ideas (v.1)

<img src="./media_v1/media/image1.png" />

# Inhalt

[*BOGI – Battle Of Glorious Ideas*](#bogi-battle-of-glorious-ideas)

[Einleitung](#einleitung)

[BOGI Kurzbeschreibung](#bogi-kurzbeschreibung)

[Anwendungsgebiete](#anwendungsgebiete)

[Motivation](#motivation)

[Einschränkungen](#einschränkungen)

[*BOGI* vs. andere Methoden](#bogi-vs.-andere-methoden)

[Vorteile des *BOGI*](#vorteile-des-bogi)

[Minimale Risiken](#minimale-risiken)

[Implizite Vorteile](#implizite-vorteile)

[Explizite Vorteile](#explizite-vorteile)

[Lohnt sich der *BOGI* / Wie ist der *BOGI* ROI?](#lohnt-sich-der-bogi-wie-ist-der-bogi-roi)

[Abgrenzung: Was ist der *BOGI* **nicht**?](#abgrenzung-was-ist-der-bogi-nicht)

[Voraussetzungen / allgemeine Empfehlungen
31](#voraussetzungen-allgemeine-empfehlungen)

[*BOGI* MECHANICS](#bogi-mechanics)

[*BOGI* Rollen](#bogi-rollen)

[*BOGI* SPONSOR](#bogi-sponsor)

[*BOGI* MODERATOR](#bogi-moderator)

[*BOGI* INCEPTORS](#bogi-inceptors)

[*BOGI* GUIDE](#bogi-guide)

[DAS *BOGI* BOARD](#das-bogi-board)

[Veranstaltungen im *BOGI*](#veranstaltungen-im-bogi)

[*BOGI* SESSION (~ the weekly arena)](#bogi-session-the-weekly-arena)

[*BOGI* HACKATHON](#bogi-hackathon)

[*BOGI* Hygiene](#bogi-hygiene)

[BOGI TIPPS & TRICKS](#bogi-tipps-tricks)

[Einladungen, Trigger und Motivation
77](#einladungen-trigger-und-motivation)

[*BOGI* Tweaks](#bogi-tweaks)

[Beliebte BOGI HACKS & TWEAKS](#beliebte-bogi-hacks-tweaks)

[Hinweise und Links](#hinweise-und-links)

---


# *BOGI – Battle Of Glorious Ideas*

RING FREI für den **BATTLE OF GLORIOUS IDEAS!**

Willkommen bei der Einführung in den BOGI!

## Einleitung

*B.O.G.I.* bedeutet *Battle Of Glorious Ideas* - die Schlacht der
glorreichen Ideen! Der *BOGI* ist ein schlankes Vorgehensmodell für
Ideenfindung, -auswahl und – umsetzung im Team. Damit stellt der *BOGI*
eine einfache Methode dar, die die strukturierte Innovation in
Organisationen unterstützen und fördern soll. Ursprünglich wurde der
BOGI in der Praxis entwickelt und erprobt. Ideen und Konzepte aus
anderen theoretischen Methoden fließen hier mit ein. Inspiriert sind
Anteile des *BOGI* etwa durch das *Stage-Gate* ® Modell, die
*KANBAN*-Methode und das Format von
*[Hackathons](https://de.wikipedia.org/wiki/Hackathon).* Das Ziel war
es, einen schlanken, skalierbaren Ansatz zu finden, der in Gruppen oder
über Gruppen hinweg funktionieren und auf spezifische Bedürfnisse hin
angepasst werden kann. So ist der *BOGI* als Angebot an Organisationen
zu verstehen, die mit einer systematischen Bearbeitung von Ideen eine
Plattform schaffen und das interne Weiterentwicklungspotenzial
entwickeln wollen. Der *BOGI* wurde von Sebastian Benderoth
veröffentlich und ist (gemäß der [CC BY-SA
4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) Lizenz) frei
adaptierbar.

## BOGI Kurzbeschreibung

Der *Battle Of Glorious Ideas* (*BOGI*) ist ein praxisorientiertes
Modell für die kontinuierliche Sammlung und Selektion von Ideen im Team.
Als effizientes Framework stellt der *BOGI* Prozessvorlagen und Tools
für die Durchführung der Arbeit mit vielen Ideen zur Verfügung. Der
*BOGI* sieht eine regelmäßige *BOGI* Session als taktgebenden
Arbeitskreis vor. Eine Sitzung besteht aus zwei Teilen. In dem ersten
Teil werden neue Ideen kurz und prägnant von den Teilnehmern, die eine
Idee vorstellen möchten präsentiert und ad hoc vom Team bewertet (was
zur Aufnahme oder Ablehnung eines Ideenkandidaten führt). Im zweiten
Teil der Veranstaltung werden die besten Ideen aus einem Pool aller
bisher aufgenommenen Ideen durch Abstimmung selektiert. Selektierte
Ideen qualifizieren sich weiter und werden zu *Battle Candidates*
aufgewertet. Diese werden im *BOGI* Board fließend dokumentiert und
verwaltet. So eine *BOGI* Session findet acht Mal statt und liefert
weitere *Battle Candidates*. Diese *BOGI* *Sequenz* wird mit dem *BOGI*
HACKATHON abgeschlossen. Er dient der realitätsnahen Ausarbeitung oder
Prototypenerstellung von *Battle Candidates*. Die teilnehmenden Teams
bzw. Teammitglieder selektieren dafür jeweils einen Kandidaten aus dem
*BOGI* Board. Die Prototypen und Ergebnisse werden im Anschluss in
größerem Rahmen innerhalb der Organisation präsentiert. Letztlich werden
alle Ergebnisse für die Kommunikation aufbereitet, so dass alle
wertvollen Ideen nach einer Sequenz jeweils mit geeignetem Publikum
getestet werden können. Das Ziel des *BOGI* ist es, eine Plattform für
die kontinuierliche Arbeit an Ideen, Innovationskandidaten, Konzepten
oder Prozessen zu definieren. Das Framework führt dazu die
Ideensammlung, Diskussion und Qualifizierung, Prototypenerstellung sowie
Dokumentation bzw. Aufbereitung für Folgeschritte zusammen. Damit der
*BOGI* an die situativen Gegebenheiten verschiedener Teams und
Organisationen optimal angepasst werden kann, ist das Framework in
vielen Aspekten offen gestaltet. Zusätzliche Methoden, Prozesse und
bereits existierende Best Practices können dadurch mit in den *BOGI*
einfließen. Weiterhin werden Vorschläge in Form von Tools (wie etwa
*Battle Cards* für Ideen) und Konzepte vorgestellt. Darunter sind etwa
bestimmte *BOGI* Rollen zu nennen. So ergibt sich eine organisatorische
Blaupause für den Innovationsalltag, der für Organisationen
unterschiedlicher Größe und aus verschiedenster Branchen funktioniert.

## Anwendungsgebiete

-   Grundsätzlich: Ideensammlung, Selektion von interessanten Ideen,
    Tests unter verschiedenen Bedingungen (Publikum und Praxis)

-   Diskussion von Weiterentwicklungsoptionen von Produkten, Screening
    und Vorqualifikation für Produkterweiterungen oder im Kontext der
    Entwicklung neuer Produkte und Services

-   Aufnahme und Bewertung von Kundenfeedback für die Optimierung eines
    existierenden Serviceangebots oder für die Neuausrichtung von
    Dienstleistungen

-   Sammlung von Maßnahmen & Hypothesen für Ihre Content-Strategie sowie
    Marketing- oder Growth Hacking Aktivität

-   Stärkung der Teamfähigkeiten und der disziplinübergreifenden
    Kooperation auf der Grundlage einfacher Prozesse und
    partizipatorischer Anreize

-   Realisierung von Prototypen für die Evaluation und Aufbereitung von
    Innovationskandidaten

-   Die kontinuierliche Praxis hinsichtlich der Arbeit im Team zur
    Stärkung der Sensibilität gegenüber neuen Perspektiven oder
    Handlungsräumen

Der *BOGI* ist, wie eingangs angedeutet, flexibel an unterschiedliche
Bedürfnisse und Vorgaben anpassbar. Er lässt sich mit anderen Methoden
oder Prozessen kombinieren und ist daher nicht auf bestimmte
Anwendungsbereiche limitiert. Aus diesem Grund lässt sich das Framework
sehr gut für solche Vorgänge adaptieren, in denen Innovation und
organisatorische Erneuerungs- bzw. Anpassungsvorgänge im Fokus stehen.
Der *BOGI* ist also nicht nur für beispielsweise die Produktentwicklung
interessant, sondern kann ebenfalls partizipatorische *Change*-Prozesse
bzw. Transitionsvorhaben unterstützen.

Für eine einfache Implementierung bietet der *BOGI* eine Sammlung von
Vorlagen und Vorschlägen für die Praxis an. Das Framework ist für die
Arbeit im Team bzw. für teamübergreifende Kollaboration ausgerichtet.

Der vorliegende Text ist als Übersicht zu verstehen und soll die
grundsätzliche Vorgehensweise im *BOGI*-Framework illustrieren. Dazu
werden in einem Hauptteil die *BOGI* MECHANICS erläutert, die alle
wesentliche Konzepte einer *BOGI* Grundversion beschreiben. Zuvor werden
noch unterschiedliche Aspekte betrachtet, etwa Vorteile oder Risiken
sowie einleitende Betrachtungen des Frameworks.

## Motivation

In einigen (vielleicht sogar vielen) Organisationen wird das kreative,
„findige“ Potenzial und die Erfahrung der Einzelnen nicht systematisch
genutzt. Dies gilt für thematische Entwicklungs- und
Problemlösungspotenziale, aber ebenso für die Weiterentwicklung der
Organisation selbst. Man stellt oftmals leicht fest, dass viele
wertvolle Ideen bereits innerhalb einer bestehenden Organisation
existieren. Doch sie liegen häufig brach oder werden nicht beachtet.
Viel häufiger werden dagegen Berater von außerhalb hinzugezogen oder
neue Experten eingestellt, die dann für den Input und neue Ideen sorgen
sollen. Auch Kundenbefragungen sollen oftmals die wichtigen Erkenntnisse
und Ideen generieren. Die eigenen Mitarbeiter werden hingegen oft als
Ideenquelle ignoriert. Ist das weise? Erwarten Kunden nicht gerade die
Expertise der Mitglieder eines Unternehmens? Oder schenken etwa Kunden
dem Unternehmen mehr Vertrauen, welches ständig fragt, was es tun soll?
Viele Mitarbeiter in Unternehmen kennen die Probleme des eigenen Marktes
und des Kunden oft besser als man ihnen dies zutraut. Doch ihre
Lösungsideen für die Verbesserung von Produkten, Abläufen oder
Dienstleistungen werden zu oft überhört. Dabei ist gerade eine vitale
Arbeit an neuen Ideen (und der kontinuierlichen Erneuerung) innerhalb
der Organisation ein Schlüsselfaktor für eine zukunftsfähige Anpassung.
Man könnte noch einfacher sagen: Wer nicht bereitwillig einübt,
regelmäßig eigene, kreative Einfälle zu untersuchen, der verweigert sich
der eigenen Entwicklung. Offenheit, Aufmerksamkeit und die konkrete
Investitionen in stete Ideenarbeit sind elementare Voraussetzungen für
eine organisatorische Anpassungs- und damit Zukunftsfähigkeit. Der
*BOGI* kann dabei behilflich sein, Hürden im Zusammenhang mit Ideen- und
Innovationsarbeit zu überwinden. Hierfür stellt der *Battle Of Glorious
Ideas* einen schlanken Baukasten von Möglichkeiten zur Verfügung. Der
Schwerpunkt für das Design des *BOGI* ist dabei insbesondere auf die
vorhandenen (aber eventuell brachliegenden) Fähigkeiten der Gruppe und
des Einzelnen gelegt. Diese Kräfte gilt es nachhaltig zu entfachen!

Mit Hilfe dieses Frameworks sollen Teams / Organisationen sich
schrittweise selbst in die Lage versetzen, kooperativer und natürlicher
an und mit wertvollen Ideen zu arbeiten. Kooperation, minimale
Koordination und die Partizipation des Einzelnen sollen durch den *BOGI*
tiefer im Organisationsalltag verankert werden können. Hoffentlich auch,
um „Wasserkopf“-lastige Strategieworkshops zu ersetzen, die nur selten
nachhaltige Effekte generieren. Man kann den *BOGI* im Kontext von
Change-Initiativen unterstützend einsetzen, um eine regelmäßige
Teampraxis bei der aktiven Mitgestaltung oder dem Austausch von
Perspektiven sowie der Entscheidungsfindung zu etablieren. Wenn dies in
Kombination gelingt, können Transformationsprozesse nachhaltiger in Gang
gebracht werden.

Der *BOGI* basiert auf Vorschlägen, aber nicht auf Dogmen! Das Framework
soll bitte nach Belieben „gehackt“ und an die speziellen Bedürfnisse
oder Ziele einer Organisation angepasst werden. Der *BOGI* darf also
keineswegs als Lehre aus dem Elfenbeinturm verstanden werden; er soll
Anregungen schaffen, nicht Gesetze beschreiben. Diese deklarierte
Offenheit des *BOGI* ist eine seiner Stärken und schließlich auch ein
logisches Motiv dafür, warum er unter einer [Creative Commons
Lizenz](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) (CC BY-SA 4.0)
veröffentlicht wird. Als Open-Source Projekt kann er via
[github](https://github.com/gridster/BOGI_v1) ebenso adaptiert und
eingesehen werden.

Der *BOGI* vereint folgende Aspekte in einem Ablaufmodell:

1.  **Partizipation**: Jeder kann Ideen und Perspektiven einbringen

2.  **Sammlung**: Regelmäßige Aufnahme überzeugender Ideen

3.  **Screening**: Kontinuierliche Qualifizierung der Ideen im Team

4.  ***Funnel*-Logik**: Ideen (~ Innovationskandidaten) treten
    gegeneinander an und durchlaufen im besten Falle einen
    „Innovationstrichter“

5.  **Selektion**: Auswahl von Kandidaten durch Menschen, nicht
    Algorithmen

6.  **Schnelle Umsetzung**: Prototypenrealisierung im HACKATHON

7.  **Pitch**: Präsentation und Kommunikation von (Funnel-) Ergebnissen

8.  **Nachhaltige Dokumentation**: Fließende Dokumentation und
    Aufarbeitung der Erkenntnisse für weitere Tests in der Realität
    (z.B. mit dem Kunden)

Die Abdeckung dieser Aspekte bildet den Kern des Frameworks ab. Damit
sollen zudem verschiedene **Herausforderungen** **des Alltags** in
vielen Organi-sationen behandelt werden. Diese sind:

-   **Dominanz weniger „Ideengenerierer“:** In vielen Organisationen
    sind die Generierung und Auswahl von Ideen meist wenigen Experten
    vorbehalten. Dies führt zu einer unnötigen Verknappung von
    Potenzial. Darüber hinaus kann es zu einer Gewichtung zugunsten
    bestimmter Präferenzen kommen, etwa zugunsten subjektiver
    Präferenzen oder strategischer Ambitionen. So entwickelt eine
    Organisation oft Filterungsmechanismen, die mit einer regelrechten
    Ideen-Firewall verglichen werden könnten, sollten sich diese Filter
    als normative Sichtweise für den operativen Alltag verfestigen. Das
    fördert nicht die besten Ideen zutage! Der *BOGI* bietet hier neuen
    Raum für die Demokratisierung der Ideenarbeit an. Generell geht der
    Ansatz dabei von der Prämisse aus, dass die gesamte Organisation am
    *BOGI* teilnehmen könnte (nicht muss!). Es gewinnen dabei nicht die
    lautesten Stimmen den *Battle*, sondern die besten Ideen.

-   **Überbewertung von Trends:** Innovationspraktiken und prominente
    Herangehensweisen für die Erarbeitung von Ideen (z.B. Produktideen)
    unterliegen Moden. Trends lassen sich z.B. im Hinblick auf die
    Paradigmen für Arbeits- und Organisationsmethoden feststellen, so
    liegen *AGILE* oder *LEAN* Philosophien seit einer Weile im Trend.
    Trends oder Hypes sind dabei oft von impliziten Nachteilen
    begleitet. Sie werden erst von wenigen evangelisiert, kommen dann in
    Mode, werden nun relevant für die Masse und straucheln anschließend
    häufig in der Realität an den inzwischen völlig überhöhten
    Erwartungshaltungen. Der *BOGI* versucht hier „untrendy“ und
    „unmodisch“ zu bleiben. Er soll dafür situativ anpassbar sein, alte
    und neue Methoden integrieren können und verschiedene Abläufe
    integrieren. Dabei sind keine Experten nötig, um den *BOGI* in der
    eigenen Organisation zu implementieren. Machen Sie einfach einen
    Testlauf!

-   **Wertende Methoden:** Einige Methoden sind oft sehr wertend und
    dadurch fast politisch. So unterliegen sie bestimmten Prämissen,
    z.B. dass nur Kunden gute von schlechten Ideen unterscheiden können
    oder, dass nur bestimmte Kosten gute oder schlechte Investitionen
    wären. Der *BOGI* soll in seiner hier vorgestellten Grundform als
    möglichst wertfreies Konzept verstanden werden. Er lässt sich von
    Organisationen verwerten, die unterschiedliche Auffassungen von dem
    haben, was richtig oder falsch ist. Der *BOGI* kann (beispielsweise
    im Bereich der Softwareentwicklung) verwendet werden, um Ideen zu
    evaluieren, unabhängig davon, ob die Entwicklungsmethode im
    An-schluss *SCRUM* (also als agile Methode) oder Wasserfall (als
    nicht agiler Ansatz) wäre. Das spielt eine untergeordnete Rolle und
    macht den *BOGI* damit flexibel.

-   **Mangelnde persönliche Weiterentwicklung:** Organisationen
    versäumen es im Alltag manchmal, hinreichende Angebote für den
    Einzelnen zu schaffen, die einen sinnstiftenden Beitrag einerseits
    und eine persönliche Weiterentwicklung andererseits erlauben. Im
    *BOGI* gibt es die Möglichkeit, sich mit dem eigenen Talent
    einzubringen (in Form einer Idee, Moderatorenfähigkeiten,
    organisatorischem Geschick, Kreativität oder praktischem Können).
    Gleichzeitig kann man neue Dinge auszuprobieren und mit dem Team
    gemeinsam an neuen Herausforderungen wachsen. So bietet der *BOGI*
    einen Raum, in dem sich Menschen individuell einbringen und
    selbstwirksam neues erlernen bzw. ausprobieren können.

-   **Tagesformabhängige Ideen**: Kreative Arbeit hat einen
    fundamentalen Nachteil: sie ist tagesformabhängig. Man kann nicht
    jeden Tag die gleiche kreative „Leistung“ abrufen oder gleichförmig
    wertvolle Ideen generieren. Zudem – und das weiß jeder Künstler –
    ist Ideenarbeit keine einmalige Veranstaltung, sie erfordert
    Kontinuität und gleicht einem andauernden Prozess. Die
    kontinuierliche Auseinandersetzung mit einer Materie lässt im Laufe
    der Zeit neues Vokabular oder formale Neuerungen entstehen. Neue
    Ideen entstehen oftmals durch ungeplante, plötzliche Rekombinationen
    von Einsichten und Gedanken (z.B. während eines Spaziergangs), doch
    die Grundlage dafür ist regelmäßige Arbeit mit Ideen. Der *BOGI* ist
    deshalb nicht als animierendes Workshop-Format, nicht als einmaliger
    Sprint oder Brainstorming entworfen, sondern als kontinuierlicher
    Workflow. So soll möglich werden, auch unabhängig von Tagesform zu
    agieren und Weiterentwicklungen nachhaltig zu begünstigen.

-   **Zeitmangel für Ideen:** Viele Organisationen glauben zwar, offen
    für Ideen und Innovation zu sein. Das Gegenteil ist jedoch häufig
    der Fall. Z.B. dann, wenn Mitarbeiter keinen zeitlichen Freiraum für
    die individuelle Arbeit an Konzepten oder Experimenten eingeräumt
    bekommen. Der *BOGI* setzt hier eine Treue gegenüber der Absicht in
    Form eines „Budgets“ voraus, damit eine grundlegende Aufmerksamkeit
    gegenüber neuen Ideen existieren kann. Ideenarbeit, die nicht in
    realen Zeitbudgets ausgedrückt werden kann, existiert nicht!

Sie haben nun vielleicht einige Aspekte nachvollziehen können, die für
das grundsätzliche *BOGI*-Design von Bedeutung waren. Bestimmte
Herausforderungen soll das Framework berücksichtigen. Gleichzeitig ist
praktische Erfahrung aus der Innovationsarbeit eingeflossen, um den
*BOGI* schließlich flexibel anwendbar zu machen. Eine Motivation ist es
dabei, Innovation aus dem Elfenbeinturm heraus zu holen und einen
schlanken Ansatz vorzustellen, der für die Demokratisierung von
Ideenarbeit geeignet ist.

## Einschränkungen

Der *Battle Of Glorious Ideas* hat natürlich Einschränkungen, die an
dieser Stelle nicht verschwiegen werden sollen. Er ist limitiert in der
Hinsicht, als dass keine Lösungsgarantie für eine bestimmte
Problemstellung angeboten wird. Es wird beispielsweise nicht versucht,
eine universelle Formel für „gute“ oder „schlechte“
Innovationskandidaten zu beschreiben. Diesen qualifizierenden
Deutungshorizont überlässt der *BOGI* den Organisationen und Teams
(kurzum den Menschen) selbst. Durch das Framework sollen keine
verheißungsvollen Pauschalantworten gegeben werden, die etwa den
spezifischen Wert von bestimmten Ideen definieren. Die Wertigkeiten
existieren immer nur in ihren spezifischen Bedeutungsräumen oder
Kontexten. Diese sollen mit dem *BOGI* nicht vorgegeben werden. So macht
das Framework letztlich keine Angaben dazu, welche Art von Ideen oder
Innovationen damit erarbeitet werden sollten. Dadurch fordert der *BOGI*
Organisationen vielmehr implizit auf, den eigenen Kontext tiefer zu
diskutieren und Wertigkeiten stetig zu reflektieren. Es wird weiter bei
der Beschreibung des Frameworks kein besonderer Schwerpunkt auf
quantitative Effekte des *BOGI* im Sinne einer marktwirtschaftlichen
Nutzenbetrachtung gelegt. Allein an der Oberfläche wird auf eine
potenzielle Kosten- und Nutzenseite eingegangen. Dies rührt daher, dass
aus viel grundlegender Überzeugung die Annahme vorangestellt wird, dass
solche Organisationen, die Kreativität, Kooperation, Interaktion und
systematische Ideenarbeit fördern, ein höheres Anpassungspotenzial
entwickeln als andere. Der *BOGI* wird also vielmehr als mögliche
Technik oder Spielart verstanden, um die höhere Adaptivität, Offenheit
und eventuell Resilienz zu begünstigen. Ferner ist der *BOGI* nicht
dafür konstruiert, markwirtschaftlich agierenden Unternehmen ein
Patentrezept für die Generierung neuer Umsätze anzubieten, sondern der
*BOGI* ist für alle Arten von Organisationen offen, die auf Basis neuer
Ideen oder Perspektiven und dem Mittel der Kooperation systemische
Mehrwerte erschließen möchten. Das Framework garantiert dabei keinen
Erfolg, sondern versucht einen Weg vorzuschlagen, wie die
Erfolgswahrscheinlichkeiten durch ein für die regelmäßige Praxis
ausgelegtes Vorgehen erhöht werden können. So kann der *Battle Of
Glorious Ideas* für die eine Organisation als überaus kompatibel und
bereichernd wirken und für eine Organisation nicht. Die Gründe dafür
können unterschiedlicher Natur sein. Für streng hierarchisch
organisierte und tradierte Unternehmen, die keine neue Offenheit
gegenüber dem Ideenpool aller Mitarbeiter etablieren können, wird der
*BOGI* vermutlich nicht gut funktionieren. So existieren für den *BOGI*
physikalische Grenzen der Wirksamkeit.

Trotz aller Einschränkungen sind Sie jedoch herzlich dazu eingeladen,
sich Ihr Urteil in der Praxis zu fällen und zu überprüfen, ob der *BOGI*
eine Bereicherung für Ihre Organisation werden kann.

## *BOGI* vs. andere Methoden

Der *BOGI* umfasst einen minimalistischen Bausatz von Werkzeugen und
Routinen für die Ideenfindung und -bearbeitung. Er bleibt dabei versucht
wertungsfrei und orientiert sich nicht an Trends. Andere Methoden, wie
etwa SCRUM, erscheinen im Vergleich dazu viel dogmatischer als der
*BOGI*. Und jeder, der in seiner Organisation SCRUM einmal eingeführt
hat, weiß um die vielen hitzigen Diskussion, die über richtiges oder
falsches SCRUM geführt werden mussten. Der *BOGI* kann immer gestaltet
werden, ist aber **nie richtig oder falsch**!

Der *BOGI* löst zudem nicht eigenwirksam organisatorische Probleme und
versucht keine ganzheitliche Innovationstheorie evangelisierend zu
beschreiben. Sie werden also an dieser Stelle auch keine Garantie dafür
ausgestellt bekommen, dass Sie durch eine Einführung des *BOGI* nach 12
Monaten x% Kosten sparen konnten, y% innovativer wurden oder eine z%
höhere Kooperationsbereitschaft in der Organisation entwickelt haben.
Der *BOGI* soll einen Nährboden für systematische Ideenarbeit und
Weiterentwicklung begünstigen, stellt aber nicht selbst die
Weiterentwicklung dar. Der reale Output hängt von vielen weiteren
Faktoren neben der Methode ab. Die **Arbeit mit Menschen und an Ideen**
ist das, worum es vor allem geht. Hierfür bietet der *BOGI* **Anreize
und Blaupausen**.

Der *Battle Of Glorious Ideas* ist eine Möglichkeit, die Auswahl weniger
vielversprechender Ideen aus vielen zu treffen. Dabei können Sie, etwa
wenn es um die Entwicklung von neuen Produktideen geht, selbst
entscheiden, ob Sie Kandidaten zuerst aus der Kunden- oder
Nutzerperspektive betrachten, ob Sie mögliche Kosten analysieren oder
anhand von strategischen Gesichtspunkten Ideen kategorisieren wollen.
Der *BOGI* wird Sie also nicht des Besseren belehren und nicht einengen,
wie man die richtige Entscheidung zu treffen hat. Dies ist bei einigen
Ansätzen anders, die nämlich z.B. von festgelegten Dimensionen eines
theoretischen Modells ausgehen. Das
[Kano-Modell](https://www.productmonkey.de/blog/kanomodel/) ist etwa
nützlich für die Bewertung von Produktmerkmalen im Zusammenhang mit der
Wahrnehmung des Kunden (und der Veränderung dieses Zusammenhangs über
die Zeit). Das Modell ist sehr hilfreich und wird an dieser Stelle
absolut nicht kritisiert. Es setzt im Vergleich allerdings an einem viel
spezifischerem Punkt an, nämlich der Bewertung bestehender
Produktmerkmale (aus Kundensicht). Damit geht es also weniger um einen
allgemeinen Ablauf für die Ideenarbeit, sondern um die Bewertung in
einem spezifischen, analytischen Kontext. Der *BOGI* könnte nun für die
Bewertung von neuen Ideen mit dem Kano-Modell durchaus kombiniert
werden. Indem etwa die Einordnung neuer Ideen auf Basis des Kano-Modells
reflektiert oder diskutiert würde. Um beispielsweise frühzeitig
abzuschätzen, ob ein neues Produktmerkmal das Potenzial besäße, für
Begeisterung beim Kunden zu sorgen oder doch nur ein gewöhnliches
Merkmal neben anderen wäre. Der *BOGI* ist, wie zuvor beschrieben, nicht
streng nach bestimmten Bewertungs-horizonten konstruiert, aber lässt
dafür Integrationen mit anderen Modellen zu. Hier liegt sicherlich ein
Unterschied zu vereinzelten prominenten Methoden im Bereich des Produkt
Designs oder der Innovationsmethodik.

Der *BOGI* ist fachlich nahezu agnostisch. Er ist nicht etwa einzig für
die Bearbeitung von Produktideen geeignet oder nur für Herausforderungen
eines bestimmten Fachbereichs konzipiert, wie z.B. für Marketing. Im
Gegenteil, der *BOGI* lädt zu einem stärkeren interdisziplinären
Austausch ein und kann im Kontext unterschiedlicher Domänen angewandt
werden. Ob Sie den *BOGI* wirklich interdisziplinär kultivieren, obliegt
ganz Ihnen, wünschenswert und sicherlich wertvoller wäre es aber. Andere
Methoden sind im Vergleich dazu weniger fach-agnostisch und z.T. sehr
speziell für das Vorgehen innerhalb einer Methodentradition, Domäne oder
Fachdisziplin entwickelt worden. Viele Lösungsansätze sind viel spitzer
auf einen bestimmte Klasse von Problemen zugeschnitten (z.B. im Bereich
der Softwareentwicklung oder der industriellen Fabrikation).

Die niedrigen Formalisierungsgrade gegenüber bestimmten Problemfeldern
sind gleichermaßen **Schwäche und Stärke des *BOGI***. Sie können die
Vorschläge des *BOGI* jederzeit präziser für Ihren Anwendungsfall
anpassen, ohne dabei sofort an Modellgrenzen zu stoßen. Sie könnten den
*BOGI* aber ebenso gut in verschiedenen Abteilungen Ihres Unternehmens
betreiben, jeweils mit anderen Zielen und Anpassungen an die operative
Wirklichkeit. Das sind eindeutige Vorteile. Dabei löst das Framework
nicht automatisch die fachlichen, punktuellen Herausforderungen, wie
z.B. die Priorisierung von Items eines Product Backlogs. Für
Fragestellungen, die um eine bestimmte Metrik herum konzipiert wurden,
existieren passendere und präzisere Modelle. Dahingehend kann man dem
*BOGI* Schwächen unterstellen. Diese Schwächen sind allerdings bewusst
in Kauf genommen, damit eine flexibler Verwendung und eine Anpassbarkeit
auf unterschiedliche Situationen möglich bleiben. Die Flexibilität
(einerseits) und Unschärfe (andererseits) sind damit
Designentscheidungen für den *BOGI*, deren Folge man schätzen oder
kritisieren kann.

Der *BOGI* ist im Vergleich zu manchen Methoden nicht datengetriebenen
Kausalitäten unterworfen. Er verwendet keine Metriken oder Kennzahlen.
Andere Methoden machen dies, manchmal vielleicht auch nur, um ihren
Eigenwert quantitativ zu demonstrieren oder weil man inzwischen glaubt,
alles müsse durch Metriken hergeleitet werden. Natürlich können bei der
Implementierung des *BOGI* quantitativ beschriebene Zielsetzungen zur
Kontrolle von Effekten eingeführt werden. Es bleibt aber festzuhalten,
dass sich der *BOGI* nicht an einem rein quantitativen
Optimierungsdenken orientiert, sondern die qualitative
Auseinandersetzung und Weiterentwicklung (des Teams) in den Mittelpunkt
stellt. Der Ansatz baut etwa auf das kreative Potenzial des Einzelnen,
auf organisatorische Fähigkeiten im Team und zielt übergreifend auf
gemeinsame Weiterentwicklung und Kooperation als Strategie ab. Es wird
durchaus versucht, Evidenzen und Empirie basierten Erkenntnisse für die
Gruppe sichtbar zu machen. Aber nicht durch ein abstrahiertes Dashboard.
Es handelt sich vielmehr um die Adaption eines Gedankens, der auch z.B.
in SCRUM vorkommt, wenn dort Review und Schätzklausuren zu empirischen
Effekten führen sollen. Im Unterschied zu SCRUM wird hier keine Metrik
oder Währung wie *Storypoints* und auch kein *Burndown-Chart*
eingeführt. Lerneffekte treten bei dem *BOGI* dadurch auf, indem immer
wieder neue Ideen einen Zyklus durchlaufen, so dass das Team mit der
Zeit eigene Bewertungsmaßstäbe entwickelt und Lösungsstrategien
verfeinert. Der *BOGI* bietet dem Einzelnen Raum für die Präsentation
der eigenen Idee vor der Gruppe, für den Austausch von Argumenten in der
Diskussion, Gates (~ Tore) als Qualifizierungsmechanismus von Ideen und
dafür, um funktionierende Entscheidungsfindungsmodelle zu provozieren.
Zudem existiert Platz für gezieltes Experimentieren und Teamwork. Der
*BOGI* gießt die Realität also nicht in Zahlen, sondern diskursive
Formate. Man erkennt also, dass der *BOGI* auf qualitative Fundamente
abzielt. Was mit dem *BOGI* quantitativ erreicht werden kann, wie
wertvoll die einzelne Idee ist oder wie sich *BOGI*-Ideen auf den Umsatz
Ihres Unternehmens auswirken könnten, das soll hier nicht als Behauptung
aufgestellt werden. Doch es sei behauptet: gute Teams, die lernbereit,
eigenwirksam und ergebnisorientiert zusammenarbeiten, sind unbezahlbar
und generieren deutlich messbare Effekte für jedwede Organisation.

Manche Innovationsmethoden oder Vorgehensmodelle geben vor, eine Art
evolutionäre letzte Wahrheit zu formulieren, die eventuell durch
Studienergebnisse, Testimonials und Erfolge belegt wird. Wenn z.B.
Google-Methoden vorgestellt werden (ein Beispiel wäre der Design Sprint
von GV), dann wird gerne in Superlativen die Methode als belegter Fakt
angepriesen, die damit eigentlich schon Quasi-Standard ist. Es werden
viele Zahlen und Expertenzitate ins Feld geführt und natürlich nicht
versäumt zu erwähnen, wie die jahrelange Arbeit der klügsten Köpfe des
Planeten nun die finale Formel generieren konnte. Der *BOGI* ist hier
ganz natürlich anders. Jedes Team ist „nur“ dazu eingeladen, sich selbst
ein Bild von dem Aufwand sowie dem Nutzen des *BOGI* im Kontext der
eigenen Zielsetzung zu machen. Realitätsnaher, situativer *Proof of
Concept* lautet hier die Devise. Vorteile des *BOGI* sollen dennoch im
nächsten Abschnitt einleitend beschrieben und somit nicht verschwiegen
werden.

## Vorteile des *BOGI*

Wie jedes Framework bietet der *BOGI* keinen Nutzen durch seine bloße
Existenz. Der *BOGI* ohne Teams und ohne Zielsetzung ist wertlos. Der
Nutzen wird erst im Kontext des spezifischen Gebrauchs definiert und
durch Aktivität erschlossen.

Das Framework kann viele Hilfestellungen bieten, Fähigkeiten,
Sichtweisen und Erfahrungen der Einzelnen für die Gruppe besser zu
erschließen, ohne dass der Einzelne dabei zu unnötiger Konformität
gezwungen wird. Der *BOGI* macht weniger Vorgaben und regelt weniger
stark Details, bietet dafür aber viele Möglichkeiten an. Die Angebote
sind einfach umzusetzen und erfordern keine großen Investitionen. Der
Einzelne benötigt für die Mitgestaltung des *BOGI* auch keine
Zertifikate oder teure Expertentrainings. Die Hürden sind also denkbar
gering. Man kann den *BOGI* auch wieder unkompliziert abschaffen, wenn
kein Nutzen ersichtlich wird. Die Risiken sind daher ebenfalls gering
und das sind in Summe klare Vorteile. Die gemeinsame Arbeit an Ideen
sollte Spaß machen – der *BOGI* ist deshalb als *Challenge* konzipiert,
die Ehrgeiz weckt, Menschen zusammenbringt und Spaß sowie Kreativität
deutlich erlaubt. Das alles hilft dabei, eine fruchtbare Dynamik in Gang
zu setzen. Somit bietet der *BOGI* eine Reihe vorteilhafter
Eigenschaften, die im Weiteren beleuchtet werden.

### Minimale Risiken

Der *BOGI* wird als pragmatischer Ansatz verstanden, der den leichten
Einstieg erlauben soll. Es ist nicht erforderlich, große Investitionen
zu tätigen, um mit der Implementierung des *BOGI* zu beginnen. In der
Regel reicht die Entscheidung aus, es einfach zu probieren und allen
Beteiligten einen realistischen Zeitrahmen (ein Zeitbudget) einzuräumen.

Jedes Team kann den *BOGI* schnell testen und auch wieder abzubrechen,
wenn es nicht so funktioniert, wie man sich das vorgestellt hat. Man
muss dabei allerdings fairerweise erwähnen, dass man allen Beteiligten
und dem Prozess etwas Zeit geben sollte, bis sich eine realistische
Praxis entstellt, die man dann bewerten könnte. Ohne hinreichenden
Testlauf lässt sich nur schwer feststellen, ob ein Ansatz Früchte trägt.

Die Kosten, die mit dem *Battle Of Glorious Ideas* verbunden sind, sind
vor allem **Zeitbudgets**. Sie sind damit leicht zu kalkulieren. Je
nachdem, welche Ziele verfolgt werden, kommen eventuell **zusätzliche
Material- oder Betriebskosten** hinzu, z.B. dann, wenn es um die
Erstellung von Prototypen geht, die Material, Werkzeuge oder Services
(bspw. für den Softwarebetrieb) und etwaige Kapazitäten im Sinne von
**Räumen und Organisation** voraussetzen. Der Umfang dieser Kosten ist
aber ebenso einfach zu budgetieren, wenn man die eigene Zielsetzung
kennt und abschätzen kann, wie viele Personen sich beteiligen können. Es
ist nicht notwendig, neues Personal einzustellen, um bestimmte Rollen im
*BOGI* (diese werden später noch erläutert) zu besetzen. Sie müssen
somit **keine zusätzlichen Rekrutierungs- oder Personalkosten**
einplanen. Ebenso wenig müssen Sie in teure Zertifizierungsprogramme,
Weiterbildungskurse oder Managementseminare investieren. Im Gegenteil,
als Framework ist der *BOGI* unter einer Creative Commons Lizenz ja frei
zugänglich und kann von Ihnen selbst erarbeitet und adaptiert werden. Es
kann (je nach Organisation) zwar hilfreich sein, wenn Sie sich durch
eine neutrale Person von außen begleiten zu lassen, wenn es um die
Einführung neuer Methoden und Praktiken geht. Zwingend erforderlich ist
dies allerdings nicht. Der *BOGI* basiert auf dem Vertrauen in die
bereits vorhandenen Fähigkeiten und Stärken Ihrer Organisation und baut
auf die Überzeugung, dass Individuen und Teams in der Lage sind,
selbstständig Tools und Routinen für den eigenen Nutzen zu erschließen!

Aus diesen Gründen ist der *BOGI* nur mit **überschaubaren, gut
kalkulierbaren Risiken und Investitionen** verbunden. Daneben bietet er
jedoch einige implizite und explizite Vorteile.

### Implizite Vorteile

Der wichtigste Vorteil der Methode ist darin zu sehen, dass das kreative
Potenzial des Einzelnen und die teamübergreifenden Erfahrungen in einem
schlanken Ansatz strukturierter Kooperation kombiniert werden. Mit der
Einführung des *BOGI* laden Sie Ihr Team dazu ein, eigene Konzepte und
Vorschläge im Rahmen einer (hoffentlich) klar abgesteckten Zielsetzung
einzubringen. Sie fordern zur Präsentation von Ideen auf und dazu, diese
im Team zu qualifizieren und zu bearbeiten. Die Einladung zum *BOGI* ist
somit eine starke Botschaft, nämlich ein Aufruf zur (partizipatorischen)
Einflussname. Der *BOGI* kann, wenn der Aufruf (z.B. vonseiten des
Managements eines Unternehmens) ernst gemeint ist, zu einer
organisationsweiten Plattform für die Aktivierung „verborgener
Superkräfte“ gedeihen. Die Plattform kann bewirken, dass die
Organisation in einer konstruktiven Weise zu mehr Teilhabe und
Partizipation bestärkt wird. Wenn die Absichten positiv vermittelt, die
Methoden situativ angepasst („gehackt“) und mit nachhaltiger Intention
implementiert werden, stimuliert der *BOGI* die Beteiligung des
Einzelnen und das Potenzial der gesamten Gruppe. Der Einzelne hat
Gelegenheit (sukzessive) neue Fähigkeiten zu entwickeln, weil z.B.
regelmäßig Präsentation, Argumentation in der Gruppe, konstruktive
Debatte sowie kreative Problemlösung auf der Tagesordnung stehen und so
aus der Komfortzone locken. Zusätzlich provoziert der *BOGI* den steten
Austausch, beispielsweise über die Durchführbarkeit von Ideen oder die
Relevanz von möglichen Lösungen für den Nutzer. Dadurch entsteht
schrittweise ein differenzierteres und dennoch geteiltes Bild davon, was
wertvolle Ideen ausmacht und wie man glorreiche Ideen (kommunikativ oder
praktisch) wirksam umsetzen kann. Das hilft auch, vorhandene Gräben
zwischen Teams zu überwinden. Insgesamt kristallisiert sich im besten
Fall also ein solides Fundament für die selbstverständliche Optimierung
gemeinsamer Diskurkultur, die bestehenden Routinen und den konstanten
Wandel der Organisation heraus.

Im *Battle* *Of Glorious Ideas* befinden sich die Lösungsansätze im
kontinuierlichen Wettstreit zueinander. Dadurch wird schnell das Ego der
beteiligten Personen durch den Fokus auf bessere Argumente ersetzt. Der
*BOGI* befasst sich mit der Diskussion von Entwicklungsmöglichkeiten in
der Gruppe, mit neuen Spielräumen und Handlungsperspektiven. Dadurch
wird der Blick eher auf Gestaltungsoptionen gelenkt, die so besser
erkannt werden können.

Der *BOGI* kann übrigens auch einfach eine Menge Spaß machen. Und Spaß
ist gut. Hin und wieder tauchen in einer *BOGI* Session absurde oder
lustige Ideen auf - und dagegen ist absolut nichts einzuwenden! Ein
breit gefächertes Denken führt zu wieder neuen Assoziationen und Spaß
hilft dabei, im Flow zu bleiben. Es macht zudem Freude, der guten
Präsentation eines gelungenen Prototyps zu folgen oder das positive
Feedback der Kollegen einzufahren, wenn man selbst gerade einen
gelungenen Prototyp vorstellen konnte. Die Einzel- und Teamerfolge
werden so zu positiven Erlebnissen. Teams ritualisieren ihr gemeinsames
Erleben der eigener Wirksamkeit und meistern unterschiedlichste
Herausforderungen. Während des *BOGI* HACKATHONS werden z.B. in zufällig
gelosten Teamkonstellationen gemeinsam Lösungsstrategien erarbeitet.
Dadurch lernen sich Menschen anders kennen als in der Kantine. Sie
tauschen zwangsläufig individuelle Fertigkeiten, Wissen und
unterschiedlichste Sichtweisen aus, um echte Herausforderungen zu
meistern. Das sind wertvolle Erfahrungen für den Einzelnen, die
gleichzeitig das Team stärken. Im Gegensatz zu künstlichen Motivations-
oder Teambuildingveranstaltungen geht es hier jedoch um relevante
Fragestellungen im jeweiligen Kontext der Organisation.

Der *BOGI* ist ganz eindeutig als Teamsport konzipiert, bei dem der
Einzelne gefragt ist und durch seine persönlichen Eigenschaften
vielleicht den entscheidenden Unterschied ausmachen kann. Der *BOGI* als
Plattform kann dabei helfen, das bestehende Arbeitsumfeld sozial
vielseitiger und den eigenen Beitrag sinnstiftender zu gestalten. Ein
Universal-Rezept ist der *BOGI* allerdings nicht! Nur in Kombination mit
ehrlichen Absichten und dem Engagement der beteiligten Personen kann der
*BOGI* positive Effekte erzielen, die über die Ideengenerierung
hinausgehen.

**Fazit:** Der *Battle Of Glorious Ideas* kann relevant dazu beitragen,
ein Klima für positiven Wandel und Innovation herbeizuführen. Und zwar
ohne, dass die beteiligten Menschen dabei zu Zahnrädern einer auf
Performance getrimmten Maschinerie degradiert werden. Stattdessen
etabliert man mit dem *BOGI* eine Schnittstelle für individuelle
Weiterentwicklung von positive Kollaboration.

### Explizite Vorteile

Das explizite Ergebnis des *BOGI* sind Ideen! Nach einer Weile
resultiert hoffentlich ein prall gefüllter Fundus voller
mittelprächtiger, einiger guter und einzelner glorreicher Ideen. **Nicht
jede Idee ist gut oder wertvoll**, aber die *Battle Candidates* und im
HACKATHON realisierten Ideen sollten durchaus interessante Optionen und
Perspektiven bereitstellen. Die „Ideen-Kandidaten“, die sämtliche
*BOGI*-Hürden meistern konnten, sind im besten Falle sehr relevant für
Ihre Organisation und den damit verbundenen Kontext. Es könnten z.B.
neue Produktideen oder Produktfeature sein, interessante Business Cases,
UX Case Studies, kreative Ideen für Kampagnen, Skizzen für verbesserte
Dienstleistungen, Forschungshypothesen, redaktionelle Vorschläge oder
Konzepte für verbesserte Prozesse. Der Output sollte mittelfristig (nach
der ersten Anlaufphase) deutlich besser und differenzierter sein, als
dies z.B. durch Umfragen (Surveys) oder Brainstormings zustande käme.
Durch die zusätzliche Prototypenerstellung im HACKATHON, können
vielversprechende Ideen früh mit einem geeigneten Publikum realitätsnah
(oder zumindest -näher) getestet werden. Demos, Entwürfe oder erste
*Pitches* liegen als Resultate bereits vor, wenn Ideen im und nach dem
HACKATHON aufpoliert wurden. Bei sukzessiver *BOGI*-Arbeit entsteht ein
kontinuierlich wachsender Pool von potenziell verwertbaren Ideen. Dieser
Fundus macht die Einbeziehung ausgewählter Kunden, Partner oder
Stakeholder in die Hypothesenwelt Ihrer Organisation möglich und erlaubt
anhand der aufbereiteten Ergebnisse und Prototypen ein wesentlich
präziseres Feedback. Sie können so ergiebig in den Dialog mit Dritten
treten und Erkenntnisse aus diesem Dialog wieder ans Team zurückspielen.

Der explizite und grundsätzlich quantifizierbare Nutzen des *BOGI* ist
die Summe der generierten und in Anteilen verwertbaren Ideen.

### Lohnt sich der *BOGI* / Wie ist der *BOGI* ROI?

Eine allgemeingültige Berechnung des *Return on Invest (ROI)* für den
*BOGI* kann und sollte man so nicht machen! Da der Ansatz offen,
„hackbar“ und insbesondere qualitativ ausgerichtet ist, wären Angaben in
dieser quantitativen Form schlichtweg unseriös und aus der Luft
gegriffen. Die quantitative Messbarkeit der Effekte hängt davon ab, wie
Sie das Framework praktisch implementieren, wie stark die Beteiligung
ist und für welche Zielsetzung Sie die den *BOGI* grundsätzlich
einführen. Ab wann sich der *BOGI* also konkret lohnt und wie hoch der
messbare Mehrwert für eine Organisation sein kann, soll also nicht durch
eine Mondscheinformel propagiert werden.

Es ist darüber hinaus aber möglich, abstraktere Aussagen zu treffen, die
für Sie in diesem Zusammenhang durchaus von Nutzen sein können. Der
Zeit- und Materialaufwand entspricht Ihren Investitionen, kann in
Budgets definiert und daher ziemlich exakt bestimmt werden. In welchem
Umfang Sie Budgets wählen, gibt der *BOGI* aber nicht vor. Ein
zeitliches Budget entspricht letztlich dem Rahmen, den Sie dem Team
(allen oder nur manchen Individuen Ihrer Organisation) für die
Bearbeitung von Ideen, Prototypen sowie Vor- bzw. Aufbereitungsschritten
zugestehen. Nehmen wir an Sie würden zwei Stunden pro Person je Woche
einplanen und zusätzlich einen Tag für den HACKATHON in der von Ihnen
gewählten Häufigkeit (einmal je *BOGI* Sequenz), dann können sie leicht
ein minimales, zeitliches Budget bestimmen. Für Materialkosten und
sonstige Aufwände könnte ein fixer Gesamtrahmen vorgegeben werden, der
dann z.B. anteilig für die beteiligten Personen bereitstünde. Dieser
Rahmen zeigt dann auf, welche Materialien z.B. für die Durchführung des
HACKATHON angeschafft werden könnten. Fazit: Aussagen über die
Kostenseite (= Investition) und etwaige Opportunitätskosten lassen sich
konkret einplanen und definieren.

Der explizite Nutzen lässt sich grundsätzlich bestimmen, wie zuvor
bereits erläutert wurde. Den Nutzen kann man dabei durchaus auf
quantitativer sowie qualitativer Grundlage „messen“. Die quantitative
Messung ist in diesem Falle aber nicht so aussagekräftig. Warum nicht?
Man könnte ja beispielsweise messen, wie viele Ideen als Output in einem
bestimmten Zeitraum zustande kommen oder dann, wie viele dieser Ideen
jeweils mit Dritten erfolgreich getestet werden können. Z.B. pro Quartal
50 Ideen und 3 Tests mit Kunden. Man könnte so ermitteln, wie hoch die
Quote (oder Konversion) der Ideen ist, die es aus der Menge aller Ideen
in reale Kommunikation mit Dritten schaffen (3 zu 50). Danach könnte man
versuchen die Konversion (im *Ideation Funnel*) entlang einer bestimmten
Zielsetzung zu optimieren, z.B. dass pro Quartal anstelle von 1,5%
testbarer Ideen 3% erreicht werden sollte. Aber: Es müsste hier kritisch
reflektiert werden, was genau und wie viel das alles aussagt! Trends,
Quoten und Mengen sagen in der Regel wenig darüber aus, wie erfolgreich
eine Idee im Verlauf ihres Lebenszyklus letztlich werden kann. Und sie
erklären nicht, in welcher Situation eine Idee besonders innovativ
erscheint. Erst die Hinzunahme **qualitativer Dimensionen** erlaubt
grundlegende Analysen hinsichtlich der Wertigkeiten. Da nun die
Zuweisung von Qualitäten von jeder Organisation und ihrem jeweiligen
Kontext vorgenommen werden muss, sollen an dieser Stelle keine
Pauschalaussagen getroffen werden. Fest steht aber, dass sich *BOGI*
Aktivität grundsätzlich „messen“ lässt, sich in diesem Sinne auch
Metriken ableiten und Dimensionen definieren lassen. So können ferner
Erkenntnisse über quantitative Messungen und qualitative
Wirkzusammenhänge abgleitet werden. Wenn Sie das *BOGI* Framework in
einem wirtschaftlich orientierten Unternehmen einführen, dann können Sie
auch den Output des *BOGI* im Kontext von Effekten auf die Umsätze
analysieren. Etwa sehr eindeutig dann, wenn eine erfolgreiche
Produktidee über den *BOGI* entsteht und am Markt realisiert wird.
Dieses Produkt könnte dann einen Umsatz x generieren und stünde den
*BOGI*-Kosten gegenüber. Sie könnten auch etwa gemittelte Kosten pro
Idee ermitteln, auf der Basis von Output (Anzahl) und Budget pro
Zeitintervall. So könnte man weiter ableiten, wie viel Umsatz dann die
erfolgreichen *BOGI*-Ideen letztlich generieren müssten, so dass der
*BOGI* eine positive Kosten-/ Nutzenbilanz erzielen kann und
refinanziert wäre.

Allerdings werden die (positiven) impliziten Effekte auf Ihre
Organisation dabei völlig ignoriert. Z.B., dass sich subjektive und
teambezogene Effekte vielleicht bereits positiv auf die Arbeitsweise
oder Problemlösungsfähigkeiten auch auf andere Prozesse auswirken. Oder,
dass die Zufriedenheit der Mitarbeiter Ihres Unternehmens aufgrund neuer
Partizipationsmöglichkeiten und konstruktiver Interaktion zwischen Teams
zunimmt. Oder, dass auf Basis des erarbeiteten Ideenfundus immer
schneller Transferleistungen im alltäglichen Arbeiten resultieren, die
sich bei regulären Problemstellungen also als nützlich erweisen. All
diese Effekte werden schnell ignoriert, wenn man lediglich einfache
kausale Zusammenhänge mit Blick auf monetäre Effekte messen will. Viele
der anderen, möglichen Effekte sind allerdings nicht immer zu erfassen
und gehören auch nicht stets in dasselbe Bezugssystem.

Mit anderen Worten: Investitionen (einerseits) und positive Effekte
(andererseits) können gemessen werden, hängen dabei vom jeweiligen
Bezugssystem ab. Es sollen aber keine Garantien für bestimmte Effekte
ausgestellt oder Erfolgsquoten orakelt werden, da dies nicht im Sinne
des Frameworks wäre und zweifelhaft erscheint. Der *BOGI* sollte
vielmehr deshalb implementiert werden, weil eine Organisation an den
Wert von Ideen und Kooperation glaubt. Die Investition sollte auf einer
authentischen Absicht beruhen, nicht auf einem vereinfachten Business
Case. Wenn eine ehrliche Ambition in echte Bewegung überführt werden
kann, dann werden nachhaltige Entwicklungen angeschoben, die nicht in
simplen Kennzahlen enthalten sind. Viel wichtiger erscheint es, die
qualitativen Ausgestaltungsoptionen einer Methode oder die Mehrwerte für
soziale Interaktion, zu besprechen.

## Abgrenzung: Was ist der *BOGI* **nicht**?

-   **Keine Revolution:** Der *BOGI* kombiniert Konzepte, Methoden und
    praktische Erfahrung in einem schlanken Ablaufmodell. Anleihen für
    Teilaspekte kommen hier etwa aus dem Stage-Gate ® -Konzept, der
    Kanban-Methode und anderen Ansätzen, sie werden jedoch wenig
    akademisch in einem Workflow integriert. Der *BOGI* ist also keine
    absolut neue Denkweise, sondern kann eher als *Mashup* betrachtet
    werden, in welches verschiedene Praxiserfahrungen und Experimente
    eingeflossen ist.

-   **Keine Domäne:** Der *BOGI* ist kein auf eine bestimmte Domäne
    zugeschnittenes Framework. Aus diesem Grunde werden auch keine
    *spitzen* Problemfelder adressiert, wie etwa „Stakeholder Management
    in B2B IT-Projekten“ oder ähnlich pointierte Fragestellungen. Der
    *BOGI* kann aber problemlos auf spezielle Fragestellungen hin
    zugespitzt werden, so dass bestimmte Problemhorizonte fokussiert
    bearbeitet werden können.

-   **Keine Disziplin:** Der *BOGI* ist damit bspw. kein Ansatz, welcher
    sich allein für die Produktentwicklung eignet. Nicht nur
    Produktideen, Feature oder Backlog-Items können hiermit im Team
    qualifiziert werden, sondern ebenso Maßnahmen aus völlig anderen
    Disziplinen.

-   **Keine Philosophie:** Der Ansatz ist nicht den Paradigmen im
    Bereich AGILE oder LEAN zuzurechnen, aber es gibt umgekehrt auch
    keinen Konflikt bei der Kombination mit Methoden agiler Entwicklung
    oder Lean Management Ansätzen. Der *BOGI* ist zwar relativ
    *schlank*, aber eben nicht an einer Philosophie oder festgelegten
    Sichtweisen ausgerichtet.

-   **Keine Garantie:** Der *BOGI* ist keine Methode mit
    Erfolgsgarantie. Aber er ist ein Instrument, um bei vertretbarem
    Aufwand und niedrigen Einstiegsbarrieren effektiv an Ideen zu
    arbeiten. Der Output ist dabei jederzeit bewertbar.

-   **Kein Hype:** Der *BOGI* ist keine *Design Thinking* Methode und
    orientiert sich nicht am Trend. Er kann aber mit weiteren Ansätzen
    kombiniert werden. Z.B. bei der eigentlichen Generierung neuer
    Ideen, die erst dann in den *Battle Of Glorious Ideas* treten oder
    im Zusammenhang von Qualifizierungstechniken oder beim Testing des
    Outputs.

-   **Kein Tech-Only:** Der *BOGI* ist keine Veranstaltung, die auf
    bestimmte technologiebasierte Innovationen beschränkt wäre. Ebenso
    ist das Konzept auf die Anwendung in bestimmten Organisationsformen
    zugeschnitten.

Der *BOGI* ist insbesondere **nicht in Stein gemeißelt!** Er kann und
sollte im jeweiligen Kontext weiterentwickelt werden. Z.B. gegenüber
speziellen fachlichen Anwendungsgebieten ebenso wie auf der Basis von
neuen Experimenten im Workflow. Die vorliegende Version kann als eine
erste Grundversion verstanden werden. Auch diese wird weiter optimiert,
angepasst und ist zudem offen zugänglich für jede Art von Adaption.

## Voraussetzungen / allgemeine Empfehlungen

Bevor Sie den *Battle Of Glorious Ideas* in Ihrer Organisation starten,
sollten Sie sich folgende Empfehlungen durchlesen:

-   **Prioritäten klären**: Die nachhaltige Einführung von Innovations-
    oder Ideenmanagement-Ansätzen funktioniert meist nur dann, wenn das
    Vorhaben unstrittig von dem Management einer Gruppe unterstützt
    wird. Es muss *Commitment*, also ein echtes Bekenntnis, für die
    Initiative signalisiert werden, um Reibungsverluste oder
    Irritationen nicht unnötigerweise aufkeimen zu lassen. Die Arbeit an
    Ideen wird eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen, bis sie auf
    fruchtbaren Boden stößt. Es kann zu Beginn auch sein, dass
    Teamprioritäten und Zeitbudgets mit dem *BOGI* kollidieren oder ganz
    einfach Materialien (wie ein Whiteboard) benötigt werden, bevor die
    Gruppenarbeit an Ideen und Experimente im Team irgendwann alltäglich
    sind. Hier gilt es situativ auf der Basis von Feinjustierungen
    nachzusteuern. Prioritäten sollten besser noch im Vorfeld nach
    Möglichkeit im gesamten Team geklärt und Budgets diskutiert werden,
    um negative Überraschungen zu vermeiden. Die beste Initiative kann
    schnell mit der operativen Wirklichkeit kollidieren, wenn
    Auswirkungen für die Praxis nicht durchdacht wurden. Teams und
    Einzelpersonen sollten sich eingeladen und befähigt fühlen (~
    *Empowerment*), zu Ihrem *BOGI* beizutragen. Für alle regulären (im
    Weiteren noch näher beschriebenen) *BOGI*-Sitzungen sollte im
    Vorfeld eine Faustregel als Orientierung und Konsens diskutiert
    werden, von der man individuell im Alltag ableiten kann, wann man
    sich beteiligen kann oder wann stattdessen Aufgaben mit höherer
    Priorität erledigt werden sollten. Sie möchten z.B. als Unternehmen
    sicher vermeiden, dass eines Tages Ihr Helpdesk / Support unbesetzt
    ist, weil alle Teammitglieder gerade an einer *BOGI*-Sitzung
    teilnehmen. Jedes Team sollte also den Umgang mit kollidierenden
    Aufträgen besprechen. Es gibt hier viele Möglichkeiten, den Umgang
    mit Prioritäten des Alltags und Verfügbarkeit im Voraus zu klären,
    damit es nicht zu unschönen oder gar geschäftskritischen Konflikten
    führen muss. Der *BOGI* soll eine Plattform für gutes Wirken sein,
    nicht neuralgische Stellen im Organisationsgefüge torpedieren!

-   **Moderator einsetzen**: Es wird empfohlen, bei den *BOGI*-Sitzungen
    einen Moderator einzusetzen, der den sinnvollen Ablauf von Sitzungen
    aufrechterhält (in einem späteren Abschnitt werden noch weitere
    Rollen vorgeschlagen). Die Moderatorenrolle kann permanent oder
    temporär besetzt werden, was jedoch nicht bedeutet, dass es sich um
    eine Vollzeitfunktion handelt. Da es sich beim *Battle Of Glorious
    Ideas* aber um einen *Wettstreit* (!) der Ideen handelt, kann sich
    der Wettstreit auf Egos ausweiten. Die frühe Eindämmung von
    Eskalationen geschieht hier am besten durch gute Moderatoren. Da die
    öffentliche Präsentation von Ideen auch bedeutet, dass jemand vor
    dem Publikum unter Umständen seine persönliche Komfortzone verlässt,
    sollte ein Moderator ebenso dafür Sorge tragen, dass <u>alle</u>
    Beiträge mit gebührendem Respekt behandelt werden. Es gibt keine
    dummen Ideen, nur dumme Reaktionen!

-   **Die Zusammensetzung des Teams beachten:** Für praktische
    Umsetzungsaufgaben (z.B. die Erstellung von Materialien und
    Prototypen im Rahmen eines HACKATHONS) sollte im Vorfeld geklärt
    werden, welche Fähigkeiten im Team für die Erstellung eines
    Kandidaten abgedeckt werden müssten. Es kann nämlich in der Praxis
    schnell passieren, dass die Realisierung einer bestimmten Idee mit
    Anforderungen an die Fähigkeiten des realisierenden Teams verbunden
    ist. Sind diese nicht vorhanden, kann die Realisierung zum Erliegen
    kommen. Wenn Sie zum Beispiel ein technologieorientiertes Angebot
    haben und aus diesem Grunde *Battle Candidates* (solche Ideen stehen
    für den HACKATHON zur Auswahl) mit Programmieraufgaben verbunden
    wären, dann wäre die Hürde für nichttechnische Kollegen zu hoch, um
    eine codebasierte Umsetzung zu meistern. Nicht jeder hat somit immer
    den geeigneten Hintergrund, um jedweden Lösungsweg zu realisieren.
    Sobald Sie diesen Umstand im Vorfeld berücksichtigen, können Sie ein
    Vorgehen abstimmen. So könnten Sie für jeden *Battle Candidate*
    verschiedene Lösungsvarianten zulassen. Neben Code wäre ja ebenso
    die Ausarbeitung einer Value Proposition denkbar, eine Analyse der
    Vertriebsstrategie, ein Papierprototyp oder die Betrachtung einer
    Customer Journey. Seien Sie somit offen und kreativ gegenüber der
    Summe aller Möglichkeiten, wenn es um die Realisierung geht. Ein zu
    eng gewählter Korridor limitiert die Chancen auf ungeahnte
    Ergebnisse. Zudem schließt ein enger Lösungshorizont Personenkreise
    unnötig aus, was nicht im Sinne des Erfinders ist.

-   ***BOGI* Missionsziele setzen**: Es wird empfohlen, grundlegende
    Absichten und Missionsziele für Ihren *BOGI* zu definieren. Jeder
    sollte die zugrundeliegende Intention nachvollziehen können. Sie
    sollten daher vermitteln, welche Ziele Sie als *Sponsor* oder
    Initiator des *BOGI* (~ *BOGI* *SPONSOR*, siehe Rollen) verfolgen
    möchten. Was erhoffen Sie sich von der neuen Plattform? Worin drückt
    sich der Erfolg der Initiative aus? Welche Effekte glauben Sie für
    die Organisation erzielen zu können? Der *BOGI* funktioniert
    übrigens auch für verschiedene Arbeitsgruppen mit jeweils
    verschiedenen Missionszielen. Beispielsweise etabliert eine Gruppe
    den *BOGI* für die Erarbeitung von Ideen für die Verbesserung des
    Arbeitsalltags in der Organisation und eine andere arbeitet an neuen
    Produktideen. Beide Gruppen würden vermutlich abweichende
    Best-Practices entwickeln, dennoch gleichermaßen verstehen, wie die
    Grundmechanik der Peer-Gruppe funktioniert. Das geht, weil der
    *BOGI* offen gestaltet ist und für Teilziele ebenso angewendet
    werden kann, wie für übergeordnete Ziele. Die Definition der Ziele
    für alle Teilnehmer ist aber in jedem Fall notwendig, da so ein
    qualitativer Bezugsrahmen geschaffen wird. Dadurch können gute von
    schlechten Ideen unterschieden werden.

-   **Offen gegenüber allen Ideen sein**: Eine essenzielle Voraussetzung
    für die erfolgreiche Arbeit mit Ideen ist die bedingungslose
    Offenheit gegenüber allen möglicherweise aufkommenden Ideen. Das
    klingt trivialer als es ist. Es werden sich von 100 Ideen vielleicht
    nur zwei Ideen herauskristallisieren, die aus der Menge
    hervorstechen. Eventuell nur eine wird letztlich als Prototyp
    überzeugen. Aber Ideenarbeit muss man einfach anders aufwiegen. Wenn
    es lediglich 100 Ideen kostet, um die eine großartige Idee zu
    identifizieren, dann wird es höchste Zeit, die 99 anderen zu
    diskutieren. Seien Sie aber geduldig und stets aufgeschlossen
    gegenüber zunächst abwegig anmutenden Gedanken. Tolerieren Sie
    Ideen, die eventuell im Widerspruch zu dem aktuellen Common Sense
    stehen. Denn Sie wissen letztlich nie, wie sich Ideen auswirken
    werden und welche neuen Blickwinkel eröffnet werden. Seien Sie daher
    bereit für Experimente, neue Meinungen und auch für Misserfolge.
    Wertvolle Konzepte entwickeln sich am besten in solchen Umgebungen,
    in denen Ideen offen diskutiert werden können und in denen schlechte
    Ideen ok ist. Denn worum geht es? Es geht darum, die wenigen
    grandiosen Ideen durch die Schärfung des Blicks zu isolieren. Die
    Ideen zu erarbeiten, die nicht schon bereits Teil des Common Sense
    sind. Es ist also elementar, ein breites Spektrum an Möglichkeiten
    zunächst zulassen zu können. Durch direkte Ablehnung werden Menschen
    aber gehemmt und teilen ihre Sichtweisen dann nicht mehr mit. Wenn
    Sie nicht offen für Einfälle aus den eigenen Reihen sind, dann
    sollten Sie nicht ernsthaft über Innovation nachdenken. Ein
    schlechtes „Ideenklima“ führt in der Regel nur zu der Verstärkung
    der lautesten oder der prominentesten Meinungen. Es kann den Effekt
    haben, dass Menschen immer wieder die gleiche Idee wiederholen,
    ungeachtet ihrer Qualität. Prüfen Sie Ihre ehrliche Bereitschaft
    gegenüber dem Neuem, bevor Sie sich in den *BOGI* begeben!

-   **Hierarchien aufbrechen**: Nutzen Sie den *BOGI* nicht allein als
    eine Plattform für die interdisziplinäre Zusammenarbeit an Ideen,
    nutzen Sie das Format auch, um schrittweise hierarchisches Denken
    und verstaubte Verhaltensmuster aufzubrechen. Die Diskussion von
    Ideen ist am effektivsten, wenn Qualitäten und Argumente mehr zählen
    als Rang und Ego. Es kann nur hilfreich sein, wenn sich Topmanager
    in Sachdebatten wie jeder andere zu gleichen Bedingungen und Regeln
    an der Diskussion beteiligen. Besondere Privilegien kann und sollte
    es nicht geben, wenn es um die Aufdeckung der Sachqualitäten in der
    Gruppe geht. In manch einer Organisation mag dies ja heute immer
    noch befremdlich sein, aber nach einer Weile der Übung und mit der
    nötigen Disziplinierung der Egos, kann es funktionieren. Eine gute
    Möglichkeit hierfür ist z.B. auch, dass der oberste Indianer (CEO
    etc.) die anderen Häuptlinge entsprechend überzeugt, den Rang im
    *BOGI* abzulegen. Der *BOGI* kann in dieser Hinsicht auch zu einer
    guten Plattform für den Gedankenaustausch zwischen Teams,
    Disziplinen und eben Hierarchieebenen werden. Das Framework allein
    ist hier aber kein Allheilmittel und sicher wird es auch einige
    Organisationen geben, für die der Aufbruch der Hierarchien nicht
    funktioniert. Aber der *BOGI* ist eines von vielen Instrumenten,
    welches auch dafür eingesetzt werden kann, Silo-Strukturen und
    gewachsene Dysfunktionalitäten zu überwinden.

# *BOGI* MECHANICS

Die *BOGI* MECHANICS beschreiben den Ablauf des Ansatzes als Blaupause.
Zur Erinnerung, folgende Punkte sind wichtige Elemente des Vorgehens:

1.  **Partizipation**: Jeder kann Ideen und Perspektiven einbringen

2.  **Sammlung**: Regelmäßige Aufnahme überzeugender Ideen

3.  **Screening**: Qualifizierung der Kandidaten durch das Team

4.  ***Funnel*-Logik**: Ideen (~ Innovationskandidaten) treten
    gegeneinander in Etappen an und durchlaufen einen
    „Innovationstrichter“

5.  **Selektion**: Auswahl von Kandidaten durch Teams / Individuen

6.  **Schnelle Umsetzung**: Prototypenrealisierung im HACKATHON

7.  **Pitch**: Präsentation und Kommunikation von Ergebnissen

8.  **Nachhaltige Dokumentation**: Fließende Dokumentation und
    Aufarbeitung der Erkenntnisse für frühe Tests bei Stakeholdern,
    Kunden oder Experten

Um diese Punkte im Konzept des *BOGI* umzusetzen, werden Rollen,
Veranstaltungssequenzen und Hilfsmittel (z.B. das *BOGI* Board)
definiert. Diese bilden ein Grundkonzept, welches je nach Bedarf
erweitert werden kann. Nachfolgend finden Sie eine Übersicht der
zentralen Abläufe und Konzepte im *BOGI* sowie Vorschläge für deren
Umsetzung. Mit diesem *default*-Setup sollten Sie beginnen und
beobachten wie Ihr Team mit den Vorschlägen umgeht.

## *BOGI* Rollen

<img src="./media_v1/media/BOGI_Persona_GER.png" />

Mögliche BOGI Persona / Rollen

### *BOGI* SPONSOR 

Wenn der CEO eines Unternehmens der Sponsor oder Advokat des *BOGI* ist,
dann wird die Absicht für die Initiative für mehr Ideenarbeit und
Kollaboration direkt unterstrichen. Team-Manager werden so bereits im
Grundsatz auf Linie gebracht und müssen nicht diskutieren, ob sich der
eigene Bereich wirklich beteiligt. Eine innovationsfreundliche Kultur
kann nicht gut gedeihen, wenn die Menschen das Gefühl haben müssen, in
Guerillataktik Ideen und eigene Zeit beizusteuern. Ein ehrliches und
konsequentes Mandat für mehr Innovation, etwa vonseiten einer
Geschäftsleitung, ist daher der beste Ausgangspunkt. Alle Beteiligten
möchten sicher sein, dass sie nicht in Konflikt mit anderen
Tagesordnungspunkten geraten, wenn sie sich einmal mit *BOGI* -Gedanken
beschäftigen. Um eine Atmosphäre zu schaffen, die Partizipation fördert,
ist das Empowerment durch das Management also eine einfache, aber
wichtige Geste. Diese Geste wird noch wirksamer und verbindlicher, wenn
Sie gleichzeitig in einem realen Budget mündet. Der *BOGI* SPONSOR kann
und sollte hierfür Sorge tragen. Die Rolle des *BOGI* SPONSORs muss
jedoch nicht zwingend in jeder Organisation Sinn machen. Open-Source
Teams können den *BOGI* adaptieren, ohne die Rückendeckung eines
Sponsors für die Prioritätensetzung zu benötigen. Doch generell ist es
in der Praxis hilfreich, wenn die neuen Experimente von Advokaten oder
Evangelisten „in die Organisation“ getragen werden. Gruppen sind nicht
selten träge, wenn es um Neues geht; der Einzelne reagiert bisweilen
abweisend gegenüber neuen Arbeitsweisen. Ein authentischer Fürsprecher
für das Neue kann hier viel dazu beitragen, dass sich eine kritische
Masse an Personen offen und neugierig zeigt.

### *BOGI* MODERATOR

Die Rolle des *BOGI* MODERATORs ist sehr wichtig für den
Diskussionsfluss, die Aufrechterhaltung der Abläufe (auf die man sich
einigt) und für die Glättung von destruktiven Diskussionsmomenten im
Verlauf einer *BOGI* Session (der taktgebenden Veranstaltung zur
Bearbeitung neuer Ideen).

Es ist nicht entscheidend, dass immer dieselbe Person die
Moderatorenrolle ausfüllt. Problemlos kann diese Rolle beispielsweise
rollierend besetzt werden. Rollen können eine gute Chance bieten, dass
Personen neue Dinge und Handlungen ausprobieren. Allgemein ist für eine
gute Moderation zu gewährleisten, dass die moderierenden Personen
einfach über bestimmte Mindestkompetenzen, wie Taktgefühl, Empathie und
Kommunikationsfähigkeit verfügen sollten. Bei dem *Battle Of Glorious
Ideas* ist das nicht anders. Denn gerade das Aufrechterhalten von
Dynamik, individuellem Engagement, subjektiver Sichtweise in der Balance
mit Systematik, Zeitmanagement, Deeskalation, Fairness etc. sind hier
die Schwierigkeit. Wenn sich also ein hervorragender Moderator an Bord
befindet, schadet es im Zweifel nicht, die Rolle so zu Beginn zu
besetzen. Später kann man dann nach ein wenig Tradition des Ablaufs auch
in eine rollierende oder spontane Besetzung übergehen.

Ausschlaggebend ist die Unanfechtbarkeit des Mandats (gekoppelt an die
Rolle) für die Ausübung der Moderation. Das Team sollte die Wichtigkeit
dieser Rolle unabhängig von der Person, die diese Rolle ausübt kennen
und respektieren.

Als Ansprechpartner kann der Moderator auch zwischen den verschiedenen
Teamveranstaltungen koordinative Aufgaben übernehmen oder
organisatorische Fragen klären. Hier empfiehlt sich eine Auslegung der
Zuständigkeit, die sich am Bedarf in der Organisation orientiert.

### *BOGI* INCEPTORS

Jede einzelne Idee wird von Personen in irgendeiner *BOGI* Session
eingebracht. Die Person, die eine Idee einbringt, wird automatisch zu
ihrem Initiator – dem *BOGI* *INCEPTOR*.

Es gibt einige Aspekte, die bestenfalls mit dieser Rolle verbunden sind.
Ideen brauchen Pflege. Es macht daher Sinn, dass sich Personen für ihre
Ideen verantwortlich fühlen. Sie sollten eventuell Lobbyist der eigenen
Idee sein, aber auch insbesondere bereit sein, die eigene Idee weiter zu
pflegen, z.B., wenn neue Informationen oder Meinungen durch andere
hinzukommen. Dies gilt meist innerhalb der ersten Zeit, nachdem eine
Idee gerade geteilt wurde. Später "wachsen" Ideen (vor allem solche, die
den *BOGI* länger überleben) und werden flügge. Sie erobern ihr
Territorium und werden zum Objekt innerhalb der Gruppe, vielleicht
mutieren sie auf unvorhergesehene Art und Weise oder finden neue
Advokaten. So ist es mit Gedanken, die man ausspricht – sie gehören
einem nicht mehr alleine. In der frühen Phase der Ideenfindung sollte
sich der *BOGI* INCEPTOR als Anwalt seiner Idee verstehen und im *BOGI
Board* sollte optimalerweise dokumentiert werden, wer der Initiator
einer Idee war. So können auch im Bedarfsfalle Rückfragen gestellt
werden oder Gespräche stattfinden.

### *BOGI* GUIDE 

Neben der Rolle des *BOGI* *MODERATORs* sollte man zusätzlich Personen
ausfindig machen, die bereit sind, vor, während und nach den HACKATHONS
(dem Event für die Realisierung von Ideen) zu helfen. Abhängig von der
Gruppengröße im HACKATHON, den örtlichen Begebenheiten, der logistischen
Komplexität, der benötigten Ausrüstung usw. sind helfende Hände
unabdingbar. Die Anzahl der benötigten *BOGI* GUIDEs orientiert sich an
dem erwartbaren Aufwand im Hinblick auf die reibungslose Durchführung
des HACKATHONS. Durch die Mithilfe der *BOGI GUIDEs* können sich die (am
HACKATHON) teilnehmenden Personen voll und ganz auf die Bearbeitung von
Ideen konzentrieren, z.B. wenn ein Prototyp erstellt wird. Denn das ist
das Ziel. Ein *BOGI GUIDE* soll dabei helfen, den HACKATHON mit Rat und
Tat zu einem Erfolg zu machen. Die Vorstellung der Ergebnisse vor
Publikum während des HACKATHONS kann von einer unterhaltsamen Moderation
durchaus profitieren. Damit dies gelingen kann, sollte ein *BOGI* GUIDE
auserkoren werden, der die Moderation der Veranstaltung übernimmt und
somit auch kommunikativ durch den Tag (inklusive der Agenda) geleitet.

<img src="./media_v1/media/bogi_roles_minimal_GER.png" />

Typische Rollen und Funktionen


## DAS *BOGI* BOARD

Als Analogie folgt der Aufbau des *BOGI* Boards dem schematischen Aufbau
eines Innovation Funnels / Innovationstrichters.

<img src="./media_v1/media/Innovation_Funnel_simple_GER.png" />

Visualisierung Ihres Funnels im Board

Mit dem *BOGI* Board halten Sie Zwischenstände fest und dokumentieren
neue sowie bereits existierende Ideen. Durch das Board generieren Sie
damit implizit eine fließende Dokumentation Ihrer Ideengenerierung.

Für das Board eignet sich entweder ein großes Poster mit Post-It®'s der
Ideen oder eine digitale Umsetzung, z.B. basierend auf einem
Trello-Board. Das Board ist der Übertrag dessen, was in der *BOGI*
Session bewegt und hinzugefügt wurde. Wenn Sie asynchron und
ortübergreifend arbeiten, ist ein digitales Board zu empfehlen. Zudem
kann Papier früher oder später unhandlich werden. Ein Tool hat also
durchaus echte Vorzüge, trotz der Liebe vieler Unternehmen zu den
kleinen, bunten Zetteln auf riesigen DIN-A0 Untergründen.

Das Poster bzw. das Board soll nun die Etappen Ihres Ideen*battles* im
*BOGI* entlang eines gedachten Trichters (~ *Innovation Funnel*)
veranschaulichen und ist daher in Spalten (von links nach rechts)
untergliedert. Links ist der Eingang **Stage-1 für alle neu
aufgenommenen Ideen**. Rechts daneben folgen die **weiteren Spalten für
die Qualifikation und Nachbearbeitung**. Drei Spalten reichen
grundsätzlich aus, in denen die essenziellen Schritte **Eingang,
Qualifikation** und **Auswahl** abgebildet werden können, wie in dem
folgenden Schema dargestellt ist. Manche Teams nutzen aber auch gerne
mehr Spalten für diffizilere Schritte, spätere Follow-Up Phasen oder
Archivierung. Die Gestaltung des Boards orientiert sich also an Ihrem
finalen Workflow. Zu Beginn ist es dabei ratsam schlank zu beginnen und
die Komplexität zu erhöhen, wenn es wirklich nötig wird.

<img src="./media_v1/media/BOGI_BOARD_minimal_flow_GER.png" />

Schema eines minimalen *BOGI* Boards (Stage-1 bis 3)


Die linke Spalte **Stage-1** ist der Eingangsbereich (~ *Funnel Entry*)
für vorgestellte und durch die Gruppe angenommene Ideen. Die dort
dokumentierten **Kandidaten** (neue Ideen) haben nach der initialen
Präsentation mindestens 50% der Stimmen durch die Anwesenden einer
*BOGI* Session erhalten.

Alternativ: Je nach Arbeitsweise kann es Sinn machen, wenn Sie in einer
linken Spalte vor der Stage-1 Ideen in Vorbereitung parken. Die dortigen
Ideen sind dann noch nicht vorgestellt oder angenommen, könnten aber bei
der Vorbereitung einer anstehenden Sitzung dienen. Diese Spalte kann als
**Vorbereitungsspalte Stage-0** benannt werden.

Die Spalte nach dem Eingang ist **Stage-2** und dokumentiert die
***Battle Candidates***. Dort findet man also solche Ideen, die sich
bereits aufgrund der zusätzlichen Abstimmung qualifizieren konnten (die
Abstimmungsverfahren werden später noch im Kontext der *BOGI* Session
genauer erläutert) und deshalb eine Spalte weiter (in die Spalte
Stage-2) gezogen wurden. Alle *Battle Candidates* haben in einer ersten
Auseinandersetzung (mit allen neuen Ideen) ihr Potenzial behauptet und
könnten zukünftig zeigen, was weiter in ihnen steckt. Jeder dieser
Kandidaten meisterte die Schnellbewertung durch die Gruppe und konnte
sich als eine der zwei besten Ideen einer Sitzung behaupten.

Die dritte und größte Hürde, die es für einen Kandidaten zu bestehen
gilt, ist der ***BOGI* HACKATHON**. Der HACKATHON ist die finale Phase
im *BOGI*-Lebenszyklus. Hier trennt sich abermals die Spreu vom Weizen.
Zufällig aufgestellte HACKATHON-Gruppen müssen dafür ihr Interesse am
Kandidaten bekunden und diesen für die Umsetzung selektieren - anders
kann sich ein *Battle Candidate* nicht weiter qualifizieren. Damit eine
Idee entsprechend bearbeitet wird, sollte sie zusätzliche oder andere
Merkmale aufweisen, als es für ein rein theoretisches Voting (in der
Qualifikationsrunde zuvor) nötig wäre.

Ideen, die den gesamten Funnel (nachgebildet durch das *BOGI* Board)
meistern können und den HACKATHON somit überstanden haben, können in
eine letzte **Hall-of-Fame** Spalte (**Stage-3**) im *BOGI* Board
verschoben werden. Hier befinden sich alle jemals prototypisch
erarbeiteten Ideen (es sei denn, das Board wurde aufgeräumt). Da der
HACKATHON ein qualifizierendes Gate (eine Hürde) und keine Stage
(Etappe) darstellt, benötigt man für den HACKATHON selbst keine Spalte
im Board.

Insgesamt repräsentieren Stage-1, Stage-2 und Stage-3 **Etappen**, denen
jeweils eine **Hürde** bzw. ein Gate (Votierung für Aufnahme, weitere
Qualifikation durch Weiterziehen in Gruppe, Auswahl zum HACKATHON)
vorausging.

Alle im HACKATHON erstellten Lösungen werden abschließend separat
aufgearbeitet und in der Organisation oder an Dritte kommuniziert.
Hierfür könnte man theoretisch zusätzliche Spalten im Board vorsehen.
Letztlich würden also durch Stage-3 erst solche Kandidaten entstehen,
die sich dann im Weiteren unter realen Bedingungen testen lassen, z.B.
anhand eines Prototyps oder Hochglanzprospekts. Wie Sie Folgeschritte
gestalten oder ob Sie diese ebenfalls im Board aufnehmen, bleibt an
dieser Stelle offen für Ihre Gestaltung.

## Veranstaltungen im *BOGI*

Der *Battle Of Glorious Ideas* ist als kontinuierliches Instrument
konzipiert. Nur so können nachhaltige Effekte erzielt werden und es ist
möglich, iterativ auf Veränderungen oder neuen Input reagieren zu
können. Für die stete Bearbeitung und Bewertung von Ideen oder
Innovationskandidaten werden bestimmte Veranstaltungen im *BOGI*
definiert. Dabei soll mit dem *BOGI* nicht die Anzahl der Meetings in
Ihrer Organisation künstlich erhöht werden. Die Arbeit und Kreativität
des Einzelnen ist besonders wichtig, allerdings ist ein minimales Set an
Gruppenveranstaltungen erforderlich, um einen Rahmen für den Austausch
und die diskursive Bearbeitung im Team bzw. in Arbeitsgruppen
herzustellen. Man darf die Sitzungen also <u>nicht</u> als freies
Brainstorming oder Strategieworkshop verstehen, in denen man im
schlimmsten Falle einmal pro Quartal über die Agenda plauscht und Kaffee
trinkt.

Die minimal notwendigen Events sind als **Sequenz** konzipiert und
bestehen aus einer bestimmten Anzahl wöchentlicher ***BOGI* Sessions**
und dem **HACKATHON**. Je nach Organisation, Dynamik in der Gruppe oder
der Menge der Teilnehmer kann eine Sequenz situativ optimiert werden.
Die Dauer der jeweiligen Events, die Anzahl paralleler *BOGI* Sessions
(falls verschiedene Gruppen aufgrund der Personenanzahl parallel
arbeiten) und der durchschnittliche Output, der pro Sitzung erzeugt
werden kann, spielen hier eine entscheidende Rolle. Beginnen Sie am
besten mit einer **Standardsequenz von 8 *BOGI* Sessions** und einem
anschließenden HACKATHON. Auf dieser Grundlage werden Sie erste
Erfahrungen machen und können dann Feinjustierungen pro Iteration (~
Sequenzdurchlauf) vornehmen. Wenn der HACKATHON sehr aufwändig zu werden
droht, erhöhen Sie die Anzahl der *BOGI* Sessions je Sequenz. Letztlich
muss also auch wieder das nötige Zeitbudget reflektiert werden,
insbesondere wenn Kollisionen mit anderen Prioritäten zu erwarten wären
oder Aufwände nicht sinnvoll verteilt sind.

<img src="./media_v1/media/BOGI_Sequence_minimal_GER.png" />

### *BOGI* SESSION (~ the weekly arena)

Mit der ***BOGI* Session** können regelmäßig, vorgeschlagen ist hier ein
wöchentlicher Turnus, Ideen in der Arbeitsgruppe vorgestellt, kurz
diskutiert, abgewogen und schließlich aufgenommen werden.

Diese regelmäßig eröffnete „Arena“ bildet also die Schnittstelle, mit
der neue Ideen *BOGI* hinzugefügt, abgelehnt oder für weitere Schritte
ausgewählt werden. Die *BOGI* Session ist ein kontinuierliches Format,
durch welches der Takt für die Ideenaufnahme und Selektion gestaltet
wird.

Eine einzelne *BOGI* Session dauert **60-90 Minuten** (so der
Vorschlag).

<img src="./media_v1/media/BOGI_Session_GER.png" />

Der grobe **Ablauf einer Sitzung** besteht aus zwei Teilen:

-   **Teil 1 - PITCH PHASE:** grob 2/3 der Zeit (z.B. 40 von 60 / 60 von
    90 Minuten) wird für die **Präsentation** frischer Ideen eingeplant,
    die dann ein Kandidat für den *Battle Of Glorious Ideas* werden
    könnten.

-   **Teil 2** **– QUALIFICATION PHASE:** grob 1/3 der Zeit (z.B. 20 von
    60 / 30 von 90 Minuten) wird für die **Auswahl der zwei besten
    Kandidaten** für die nächsten Etappen vorgesehen.

Als **Besetzung** einer Session benötigen Sie einen ***BOGI* MODERATOR**
(je Gruppe, falls mehrere Sessions parallel stattfinden) und
**mindestens** **fünf Teilnehmer**.

Erfahrungsgemäß hat nicht jeder Teilnehmer eine Idee im Vorfeld
ausgearbeitet. Aus diesem Grunde können Sie in der Regel problemlos in
Gruppen von bis zu 20 Personen arbeiten. Bei größeren Gruppen muss der
Moderator jedoch stärker auf die Einhaltung der Zeiten (z.B. die Dauer
pro Ideenvorstellung) und die Fairness im Sinne aller Teilnehmer (wer
war schon oft an der Reihe, wer noch nie?) achten. Es ist also ein Mix
aus Organisationstalent und sensibler Moderationsfähigkeit gefragt, um
den Ablauf gut zu orchestrieren. Auf der anderen Seite sollte der
Moderator aber nicht stören, damit eine echte Dynamik oder der Flow im
Team entstehen und erhalten bleiben kann.

Für die *BOGI* Session sollten Sie sich in Abhängigkeit Ihrer
Organisation Gedanken zu geeigneten **Gruppengrößen** machen. Bei großen
Organisationen empfiehlt es sich, mehrere Gruppen zu bilden, die
parallel oder zeitversetzt arbeiten. Eine weitere Option ist es,
alternative Termine an unterschiedlichen Wochentagen anzubieten, so dass
sich Teilnehmer selbst zuordnen können. Beginnen Sie am besten mit einer
möglichst einfachen Regelung und optimieren Sie pro Sequenz die
zeitlichen Abläufe und Besetzungsgrößen.

Problematischer als große Teams sind übrigens besonders kleine Gruppen.
Denn es kann vorkommen, dass bei kleinen Besetzungen die Dynamik oder
Beteiligung ausbleibt. Auch Abstimmungen machen dann schlichtweg weniger
Sinn bzw. sind weniger aussagekräftig. In Fällen zu geringer Beteiligung
sollten Sie also eine Session ruhig abbrechen oder verschieben. Wenn
generell wenige Personen als Teilnehmer in Frage kämen (z.B. weil Ihre
Organisation insgesamt so klein ist), dann sollten Sie das Format der
*BOGI* Session so anpassen, dass es z.B. durch ein tägliches Stand-Up
Meeting à 15 Minuten ersetzt wird, in dem neue Ideen mitgebracht werden
können und gemeinsam diskutiert werden. Eine Selektion kann so unter
wenigen Personen auf Basis von Argumenten in einer längeren Diskussion
stattfinden, ohne dass das typische Voting-Verfahren angewandt wird.
Eine weitere Möglichkeit ist, dass Sie bei überschaubaren Gruppengrößen
zunächst die Ideen auf einer Stage-0 sammeln und erst dann eine *BOGI*
Session veranstalten, sobald hinreichend neue Ideen existieren.

Jede *BOGI* Session sollte im Nachgang kurz (z.B. in Form eines
Logbucheintrags) protokolliert werden. Das Kurzprotokoll kann dann
beispielsweise über einen öffentlichen Slack Channel „\#BOGI\_log“ (oder
via E-Mail etc.) kommuniziert werden. Jeder aus der Organisation kann
dann selbst entscheiden, ob und wie viel sie / er nachverfolgen möchte,
was zuletzt im *BOGI* passiert ist. Wenn Sie einen Dienst wie Slack oder
Teams nutzen, dann könnten Sie auch einen *Bot* für automatische
Session-Erinnerungen, Protokolleinträge oder Integration mit einem
Trello Board (welches Ihr *BOGI* Board wiedergibt) vorsehen. Dies bietet
eine komfortable Möglichkeit, die Personen in Ihrer Organisation über
Bewegungen am *BOGI* Board zu informieren und sie interaktiv sowie
remote einzubinden. Es empfiehlt sich völlig unabhängig von technischen
Hilfsmitteln, spielerisch zu experimentieren, wie Sie das Format der
*BOGI* Session weiter zum interessanten und partizipatorischen Anlass
ausbauen können, der den Einzelnen inspiriert und zum Mitmachen
animiert.

Die *BOGI* Session ist dazu da, Ideen einzusammeln und besondere Ideen
für die weitere Bearbeitung im HACKATHON herauszufiltern. Im Folgenden
wird auf Ideen im *BOGI* eingegangen und schließlich werden der erste
und zweite Teil einer Sitzung detaillierter beleuchtet.

#### Ein BOGI Kandidat / eine Idee

Jede vorgestellte Idee ist ein Kandidat für die Qualifikation im *BOGI.*
Jede Idee könnte Ruhm und Ehre im epischen *Battle Of Glorious Ideas*
erlangen. Derjenige, der eine Idee beisteuert (*BOGI* *INCEPTOR*),
sollte diese möglichst pointiert und aussagekräftig vor dem Team
präsentieren. Denn für den Vortrag einer Idee sind nur maximal 10
Minuten vorgesehen. Die anderen Teilnehme einer *BOGI* Session sollten
die Idee schnell begreifen und beurteilen können. Die künstliche Hürde
der geringen Vortrags- und Diskussionszeit soll den Fokus auf die
wichtigsten Aspekte lenken und dem Ausufern vorbeugen. Während der
individuellen Bearbeitung einer Idee im Vorfeld kann sich jeder Zeit
nehmen und nach Belieben in die Tiefe gehen (insofern dies nicht mit
anderen Prioritäten oder Budgets kollidiert), für die Präsentation im
*BOGI* zählt jedoch die Kernaussage eines Kandidaten. Schließlich
investieren alle Beteiligten ihre Zeit und Aufmerksamkeit. Sie wollen ja
auch auf mehrere Ideen eingehen und keinen Monologen lauschen! Der Fokus
während der Vorstellung einer Idee sollte also wirklich prägnant auf das
Wesentliche gelenkt werden, nicht auf alle zu bedenkenden Details,
langweilige PowerPoint Präsentationen oder Machbarkeitsstudien.

Für die Vorstellung der Idee im Team ist die Wahl der Medien oder
Vortragsmittel generell frei vom Inceptor zu bestimmen. Technische
Einschränkungen (Beamer, Anschlüsse etc.) sollte man dabei natürlich
beachten oder im Vorfeld klären. Wichtiger ist es, dass bei der
Präsentation einer neuen Idee zwei grundlegende Aspekte erklärt werden:

… das **WAS** und das **WARUM** hinter einer Idee.

**Was ist es, was man vorstellt und warum ist es wertvoll?**

Das WARUM ist dabei meist wichtiger, das WAS bildet aber zusätzlich den
Rahmen für die frühe Veranschaulichung und skizziert den Lösungsraum für
eine Problemstellung.

Ideen sollten im besten Falle kompatibel für die generelle Ausrichtung
<u>Ihres</u> *BOGI* sein. Das bedeutet, dass der *BOGI SPONSOR* und
ebenso der Moderator dafür sorgen sollten, dass die Zielsetzungen der
Initiative verstanden wurden. Wenn Sie beispielsweise Ideen für neue,
zukünftige Geschäftsmodelle suchen, dann sollten Ideen sich auch auf
diese Zielsetzung beziehen.

Diskutieren Sie auch im Hinblick auf die Fragen nach dem WAS und WARUM
im Team solche Aspekte, die Sie in einer Ideenvorstellung abdecken
wollen. Doch hier ist Vorsicht geboten, eine zu starke Formalisierung
(etwa im Sinne eines Kriterienkatalogs) ist oft kontraproduktiv!
Freiheitsgrade lassen dem Einzelnen mehr Optionen für einen
authentischen Beitrag und schränken weniger ein.

Um die Ideenarbeit vorzubereiten, können simple Konventionen oder
Spielregeln helfen. Z.B. kann man jeder Idee / jedem Kandidaten einen
prägnanten Codenamen verpassen (an den man sich gut erinnern kann) oder
vielleicht auch einen sinnvollen Untertitel um den Inhalt jeweils
anzuteasern. Es liegt letztlich bei Ihnen, was Sie zur Faustregel einer
Vorstellung hinsichtlich der Schnellbewertung im Team machen. Aber
bedenken Sie - weniger ist manchmal mehr! Auch die gewählte Konvention
können Sie schließlich wie viele andere Dinge im *BOGI* immer weiter
anpassen, solange es den Flow im Team nicht stört.

Ein **Beispiel** für eine Idee:

-   **Titel**: Suburbane Logistikhubs

-   **Ziele**: Dörfer und Gemeinden können stationäre Mini-Automaten
    betreiben, die von Handel auf Kontingentbasis genutzt (angemietet)
    werden können, um Warensample auszustellen. Bestellungen können dann
    direkt digital abgewickelt werden und die Ware wird sogar dorthin
    geliefert. So können optimierte Versorgungswege ermöglicht werden
    und es entstehen neue Optionen für den bedrohten stationären Handel,
    der auf große Ausstellungsflächen angewiesen ist, aber digital
    verdrängt wird. Gemeinden können so zusätzliche Einnahmen über
    Vermietung generieren oder Einfluss auf den Bedarf nehmen.
    Mobilitätszwänge werden entzerrt, so dass am Ende CO2-Erparnisse
    möglich sind und ein nachhaltigeres, relevanteres Konzept
    erschlossen werden kann.

-   **Präsentation**: frei vorgetragener Pitch mit 1-2 Skizzen auf dem
    Whiteboard

Die **Präsentation** und Aufnahme / Ablehnung eines solchen Kandidaten
findet direkt in **Teil 1 der *BOGI* Session** statt.

#### Teil 1: Pitch Phase

Ideen, die andere Teilnehmer aufgrund einer aussagekräftigen
Präsentation hinsichtlich des WAS und WARUM überzeugen konnten, werden
vom Team wohlwollend aufgenommen und sind damit offizielle *BOGI*
Kandidaten.

Jede Idee kann dafür, wie bereits angedeutet, innerhalb von **5-10
Minuten (maximal)** präsentiert werden. Danach können in maximal 5-10
Minuten Rückfragen diskutiert werden. Dafür wird eine **MINI-Q&A (Frage
und Antwort)** Phase eingeplant. Die Zeit einer Session ist insgesamt
schnell vorbei, so dass immer nur wenige Ideen vorgestellt werden
können. Je komprimierter die Besprechung einer Idee gelingt, desto mehr
Ideen können pro Sitzung an die Reihe kommen. Diese Balance muss die
Gruppe selbst verinnerlichen – mit der Zeit läuft es in der Regel ganz
gut.

<img src="./media_v1/media/BOGI_BOARD_bogi_session_1_GER.png" />

Ideen bewerten und aufnehmen


Trotzdem sollte man auch bei der Zeitkontrolle (durch den Moderator)
Wohlwollen und Augenmaß walten lassen. Seien Sie als Moderator fair,
stehlen Sie den Vortragenden nicht unnötig Zeit durch Ihr Drängeln oder
übertriebene Prozesstreue. Die einzelnen Personen haben sich Gedanken
gemacht und müssen sich unter Umständen überwinden, wenn sie ihre Idee
vor anderen präsentieren. Die abgesprochene Zeit und den nötigen Respekt
hat also jeder Vortragende mindestens verdient. Achten Sie als Moderator
auch darauf, dass verschiedene Personen die Gelegenheit erhalten, eine
Idee vorzustellen. Sich ständig vordrängelnde Personen muss man im
Zweifel gekonnt ignorieren, damit andere ebenfalls zum Zug kommen
können. Seien Sie sicher: Nicht die lautesten Personen haben die besten
Ideen! Fragen Sie im Vorfeld eventuell bei den introvertierten Personen
nach, ob nicht vielleicht eine „Weltidee“ in der Schublade liegt, die
man doch noch teilen möchte. Sie werden sich wundern …

Das Team stimmt nach jeder Ideenpräsentation unmittelbar über die
**Aufnahme in das *BOGI* Board (Stage-1)** ab. Als effizientes Mittel
hat sich die folgende Abstimmungsart erwiesen: **IN = Hand hoch, OUT =
Hände runter**

Sprich, nachdem eine Idee vorgestellt ist, Fragen in der Mini-Q&A
geklärt werden konnten, stimmt jeder Teilnehmende durch Handzeichen für
eine Idee oder dagegen, indem die Hände unten bleiben. Dann zählt der
Moderator die Handzeichen. Wenn eine Idee **mehr als 50 % der Stimmen
erhält**, wird sie als Kandidat für den *BOGI* aufgenommen und dem
***BOGI* Board** in **Stage-1** hinzugefügt. Die Aufnahme einer Idee in
das Board muss aktiv durchgeführt werden. Dies könnte der Moderator oder
ein weiterer Helfer aus dem Teilnehmerkreis übernehmen. Eine andere
Option wäre es, dass jeder Inceptor seine Idee bereits am Vortag auf
einer weiteren Preparation-Stage-0 im *BOGI* Board vorbereit hat. Das
hat den Vorteil, dass man eine aufgenommene Idee dann lediglich in
Stage-1 zieht, was den organisatorischen Aufwand während der Session
minimiert. Wenn man ein Trello-Board an einem gemeinsamen Bildschirm
nutzt, kann man dort entsprechend schnell arbeiten, mit vorbereiteten
Papierkärtchen geht es aber auch problemlos. Wie Sie die Mittel für sich
passend organisieren, zeigt sich in der Regel nach wenigen *BOGI*
Sessions. Nachdem eine Idee aufgenommen oder abgelehnt wurde, folgt die
nächste Ideenvorstellung. Der erste Teil der *BOGI* Session ähnelt also
ein wenig einem Speed-Dating.

Vorlagen machen hierbei das Leben einfacher und fördern zudem eine
konsistente Arbeitsweise. Solche Vorlagen und Hilfsmittel können für
jede am *BOGI* beteiligte Rolle Sinn machen, also für den *BOGI*
INCEPTOR, abstimmende Teammitglieder und den *BOGI* MODERATOR. Der
Inceptor hält sich an eine im Team erstellte Konvention für die
Vorstellung einer Idee. Die Teilnehmer machen sich hingegen vielleicht
gerne eigene Notizen für die Folgediskussion und Bewertung. Der
Moderator möchte vielmehr sicherstellen, dass alle wichtigen
Informationen und Ergebnisse, wie etwa Voting-Ergebnisse, für den
späteren Verlauf festgehalten werden. Es bieten sich hier also
Hilfsmittel an, die den jeweiligen Prozess unterstützen. Ein Moderator
könnte während der laufenden Sitzung also eine ***BOGI* Battle Card
(Moderator)** für die schnelle Protokollierung von Ideen verwenden, z.B.
in der Form:

<img src="./media_v1/media/BOGI_Battlecard_Moderator_minimal.png" alt="Battle Cards (Moderator) im BOGI" />
<img src="./media_v1/media/BOGI_Battlecard_Moderator_minimal_back.png" alt="Battle Cards (Moderator) im BOGI" />

Die Teammitglieder können ebenso eine ***BOGI* Battle Card (Team)**
verwenden, um die subjektive Sicht oder Fragen für die Diskussion
schnell zu erfassen. Zur eigenen Schnellbewertung kann man sich zudem
geeignete Dimensionen bzw. eine Systematik überlegen, die dann auch für
die spätere Diskussion hilfreich sein kann.

Im Beispiel (nächste Abbildung) werden neben Notizen zusätzliche
Dimensionen verwendet: „Komplexität“, „Wartung“ (~regelmäßige Aufwände,
die anhand eines neuen Produktes, Prozesses etc. erwartet werden), „Wert
(Nutzer)“ (wie viel bringt es dem, der das Produkt oder einen Prozess
verwendet?), „Einfach zu erklären“ (nicht alle guten Ideen können
schnell vermittelt werden und sind dann in Folge doch weniger wertvoll),
„<img src="./media_v1/media/image11.png" style="width:0.14871in;height:0.14871in" alt="Herz" />-Faktor“
(subjektives Gefallen oder empfundener WOW!-Faktor), „Machbarkeit“
(grobe Schätzung für die Realisierung).

<img src="./media_v1/media/BOGI_Battlecard_TEAM_minimal.png" alt="Battle Cards im BOGI" />
<img src="./media_v1/media/BOGI_Battlecard_TEAM_minimal_back.png" alt="Battle Cards im BOGI" />

Der Vorteil solcher Karten ist, dass man sich in einer Diskussion
schneller an die wesentlichen Aspekte erinnern kann, die zu jeder Idee
notiert wurden. Spannende Ergebnisse können dann ebenso in das *BOGI*
Board übertragen werden. Bei einem systematischen Vorgehen kann man
innerhalb des Teams eine eigene „Währung“ für die qualitative Evaluation
von Kandidaten entwickeln, z.B. was genau hohe oder geringe Komplexität
für das Team bedeutet.

Je nachdem, wofür der *BOGI* in Ihrer Organisation implementiert wird,
können maßgeschneiderte Battle Cards auf spezielle Fragestellungen
eingehen. Bei der Arbeit mit Battle Cards sollte aber der praktische
Aufwand, der durch das Ausfüllen der Karten entsteht, so gering wie
möglich ausfallen. Der *BOGI* ist keine bürokratische Veranstaltung.
Damit eine *BOGI* Session im Fluss bleibt und unnötige Ablenkungen
ausbleiben, sollten Battle Cards also nicht zu komplex aufgebaut sein.
Gute Erfahrungen macht man auch ganz ohne Battle Cards.

Zusammenfassend besteht der **Ablauf jeder Ideenbesprechung** in Teil-1
der *BOGI* Session also aus den folgenden Schritten:

1.  Die Idee wird vom *BOGI* INCEPTOR vorgestellt (5-10 min.).

2.  In der MINI-Q&A werden Fragen geklärt (5-10 min.).

3.  Es folgt die Abstimmung über die Aufnahme.

4.  Ideen mit mindestens 50% Zustimmung (durch Handzeichen) werden als
    Kandidaten im *BOGI* Board aufgenommen.

5.  Wichtige Erkenntnisse sollten in knapper Form jeweils im *BOGI*
    Board festgehalten werden.

Die größte Hürde bei alldem ist die Zeit! Man kann sich leicht
vorstellen, dass nicht viele Ideen pro *BOGI* Session (Teil 1)
betrachtet werden können. Spannende Ideen möchte man dabei eventuell
gern vertiefen, weshalb es in der Praxis schwierig ist, gehaltvolle
Diskussionen allein aufgrund einer zeitlichen Taktung zu unterbrechen.
Es ist also die richtige **Balance zwischen Qualität und Quantität**
sowie Fingerspitzengefühl gefragt, wenn es um die Optimierung der *BOGI*
Session geht. Die Empfehlung lautet daher: Beginnen Sie mit einem
initialen Zeitplan und prüfen Sie regelmäßig, was Sie optimieren können.
**Modifikationen und Experimente** sollte man immer wieder vornehmen,
bis ein geeigneter Rahmen für das Team gefunden ist.

#### Teil 2: Qualification Phase

Während des zweiten Teils der *BOGI* Session bewerten Sie die komplette
Liste **aller** bis dato angenommenen Kandidaten aus dem *BOGI* Board –
also nicht allein die neu aufgenommenen Kandidaten der laufenden
Sitzung. Das bedeutet, Sie betrachten die Menge sämtlicher **Stage-1
Kandidaten**.

Die Frage lautet: Welche Kandidaten haben das Zeug zum **Battle
Candidate?**

<img src="./media_v1/media/BOGI_BOARD_bogi_session_2_GER.png" />

Zwei neue Battle Candidates Qualifizieren


Ziel ist, dass Sie **pro Sitzung zwei Ideen aus Stage-1** für die
Qualifikation der nächsten Etappe des Battles isolieren. Die Auswahl
erfolgt durch alle Teilnehmer der laufenden Sitzung und funktioniert wie
folgt:

**Jeder Teilnehmer kann 3 Punkte** frei vergeben. Die Punkte können für
die subjektiv favorisierten Ideen aus der Stage-1 des *BOGI* Board
verwendet werden. Dabei steht es jedem Teilnehmer frei, die Punkte nach
eigenem Ermessen zu verteilen, denn es geht um die individuelle
Gewichtung. So wäre es also legitim, 3 Punkte für nur eine Idee zu
vergeben oder jeweils einen Punkt auf 3 Kandidaten zu verteilen. Es ist
so also möglich, dass die zur Verfügung stehenden Punkte verwendet
werden, um eine, zwei oder drei der großartigen Ideen individuell
hervorzuheben. Enthaltungen (~ Vergabe von 0 Punkten) kann man
prinzipiell auch erlauben, doch machen diese im *BOGI* nicht viel Sinn,
da es ja um das Selektieren der besten Ideen geht und nicht um
Enthaltungen.

Das Vorgehen ist relativ einfach. Die Punkte werden auf der Basis von
subjektiven Präferenzen, Bauchgefühl oder überzeugenden Argumenten
vergeben. Gründe und Sichtweisen könnten natürlich während der
Punktevergabe jeweils artikuliert werden, ein Muss ist dies aber nicht.
Wenn die Gruppe aus vielen Teilnehmern besteht, dann dauert es eine
Weile, bis alle Anwesenden ihre Punktevergabe argumentiert haben. Bei
kleinen Gruppen lohnt sich dieser Gedankenaustausch jedoch. Wichtig ist
es aber, dass rechtzeitig (also vor Ablauf der Session) alle Stimmen
abgegeben werden können. Für den Blick auf die Uhr ist der *BOGI*
MODERATOR zuständig. Es kann insbesondere dann zu Verzögerungen des
zweiten Teils kommen, wenn nicht alle Teilnehmer die Ideen im *BOGI*
Board (der gesamten Stage-1) kennen und aufgrund dessen beginnen, sich
während der laufenden Abstimmung gegenseitig die Ideen zu erklären. Das
ist ineffizient und man kann versuchen dem vorgreifen, indem vor dem
Voting alle Stage-1-Kandidaten nochmals bündig benannt und in einem Satz
erklärt werden. Bei stabilen Gruppen (die meist aus denselben
Teilnehmern bestehen) sollte dies eigentlich nicht häufig nötig sein,
bei wechselnden Zusammenstellungen sollte man hier jedoch eventuell
einen Vorbereitungspuffer für die individuelle Recherche im Board
voranstellen. So dass sichergestellt werden kann, dass sich Teilnehmer
bereits vor der *BOGI* Session einmal selbst einem Überblick über die
Stage-1 des *BOGI* Board verschaffen konnten und die Zeit der Session
effektiv genutzt werden kann.

Für die eigentliche Abstimmung (in der jeder drei Punkte vergibt) gibt
es verschiedene Möglichkeiten, die mal mehr, mal weniger effizient
funktionieren. Wenn man das *BOGI* Board als Poster verwendet und vor
sich sieht, dann könnten Post-It®’s, Aufkleber oder Striche auf Zetteln
stellvertretend für die Vergabe von Punkten herhalten. Nach der Vergabe
der Punkte würden diese bei jedem Kandidaten zusammengezählt und dann
schlussendlich die zwei „Sieger nach Punkten“ identifiziert. Also
diejenigen Ideen, für welche die meisten Stimmen zusammengekommen sind.
Bei digitalen Boards, etwa wenn ein Trello-Board für den *BOGI*
verwendet wird, muss man sich etwas einfallen lassen, so dass die
Abstimmung vergleichbar intuitiv funktioniert. Etwa, indem der Moderator
jeden Kandidaten einzeln hinsichtlich der Punktevergabe durchgeht (was
eindeutig weniger intuitiv ist und ‚mechanischer‘ wirkt). Dies hängt von
der Findigkeit im Team ab und davon, welche Medien man als Hilfsmittel
benutzt.

Das Kandidaten-Duo mit den meisten Punkten gewinnt die Runde. Beide
Ideen qualifizieren sich als ***Battle Candidates***. Sollten mehr als
zwei Ideen auf den ersten beiden Plätzen (mit gleich vielen Punkten)
landen, dann muss eine schnelle Stichwahl vom Moderator durchgeführt
werden. Die neuen *Battle Candidates* aus der laufenden *BOGI* Session
werden dann folgerichtig in die Stage-2 des *BOGI* Boards verschoben.
Die Punkte aller Stage-1-Kandidaten, die durch die Abstimmung in einer
Sitzung zustande gekommen sind, müssen Sie übrigens nicht für die
Nachwelt erhalten. Denn, wie inzwischen klar sein sollte, alle
Stage-1-Kandidaten treten in jeder *BOGI* Session erneut in die Arena.
Alte Punkte erzeugen nur unnötigen Overhead und beeinflussen andere
Teilnehmer möglicherweise bei Ihrer Wahl.

**Eine kurze Rekapitulation:** Sie kennen jetzt die Abläufe aus Teil-1
und -2 der *BOGI* Session. Ideen werden schnell vorgestellt und für
Stage-1 aufgenommen oder abgelehnt. Templates und Battle Cards
erleichtern ebenso wie prägnante Präsentationen das Vorgehen. Für jeden
Inceptor gilt es, das WAS und WARUM in maximal 10 Minuten darzustellen.
Alle existierenden Stage-1-Kandidaten treten im zweiten Teil der Session
schließlich in den Ring und zwei Gewinner werden pro Runde ermittelt.
Auf diese Weise gibt die *BOGI* Session den Takt für Ihre Ideenschmiede
vor. Nutzen Sie die Fertigkeiten des Moderators, um Präsentationen neuer
Ideen, Diskussionen, die Einhaltung der Zeiten und die
Abstimmungsvorgänge pro Sitzung zu erleichtern.

Für die *BOGI* Session gilt insgesamt, dass sie für das Team
funktionieren muss. Damit der Ablauf von *BOGI* Sessions gut gelingt,
sollten Details im Vorgehen und Spielregeln von der Gruppe selbst auf
Konsensbasis feinjustiert werden. In bestimmten Abständen kann man dazu
immer wieder eine Diskussion bzgl. der Feinabstimmung des Vorgehens
einplanen (etwa einmal pro Sequenz). Die *BOGI* Session klappt dann
optimal, wenn ein Grundkonsens für den Ablauf weitestgehend erreicht und
kontinuierlich praktiziert wird. Konzentrieren Sie sich somit auf die
Hilfsmittel und Abläufe, die für Ihr Team am besten geeignet sind.
Investieren Sie in eine minimale Vor- und Nachbereitung jeder Sitzung.
Bei festen Besetzungen erzeugt dies nur wenig Aufwand. Bei stetig
wechselnden Teilnehmerkreisen wird es dafür umso wichtiger, den Aufwand
zu investieren.

Das Wichtigste zum Schluss: Eine *BOGI* Session soll **Spaß** machen! In
zwanghafter oder gar langweiliger Atmosphäre gedeiht selten Glorreiches.
Eine strikte Prozesstreue ist nicht immer geeignet, um im Team an und
mit Ideen zu arbeiten. Freude und Neugier sind gute Sparringspartner –
auch im *BOGI*. Und im besonderen Maße gilt dies vielleicht für den
*BOGI* HACKATHON – dieser wird nun beleuchtet.

### *BOGI* HACKATHON

<img src="./media_v1/media/image16.png" alt="Grober Fahrplan für einen Hackathon" />

Grober Fahrplan für einen Hackathon


Der **HACKATHON** ist die Veranstaltung, bei der es um die prototypische
**Umsetzung oder Bearbeitung Ihrer Ideen** bzw. „um die Wurst“ geht. Es
werden, wie es sich für den *BOGI* gehört, nur die erlesensten Ideen in
dieses Schlachtfeld geführt. Das Ziel des HACKATHONs ist es, die
praktische Seite der *Battle Candidates* auf Herz und Nieren zu
überprüfen, indem ein Prototyp oder eine kreative Ausarbeitung für die
weitere Beurteilung einer Idee (bei Stakeholdern, Kunden etc.) erstellt
wird. Der HACKATHON ist der Höhepunkt jeder *BOGI* Sequenz und findet
damit seltener als andere Events statt, z.B. jeden zweiten Monat.

#### Der Ablauf des HACKATHON

1.  **PLANUNG**: Geben Sie jeweils vorab bekannt, wann ein HACKATHON
    > stattfindet und laden Sie Ihre Organisation zur Vorstellung der
    > Ergebnisse zum Ende des HACKATHONs ein. Klären Sie vorab Zeiten,
    > Agenda und wichtige Rahmenbedingungen, z.B.:

    -   Wie und in welchem Budget werden Hilfsmittel beschafft, sollten
        diese benötigt werden?

    -   Welche logistischen Probleme können auftauchen?

    -   Wer hilft bei der Organisation im Vorfeld?

    -   Wieviel Zeit hat jedes Team für die Realisierung einer Idee?

    -   Wann und wo wird das Ergebnis präsentiert?

    -   Gibt es eine Videoübertragung der Präsentation für die Personen,
        die nicht vor Ort sind?

> Der HACKATHON erfordert im Vorfeld ein gewisses Maß an Logistik, wenn
> er jedoch ein paar Mal durchgeführt wurde, geht die Vorbereitung des
> Events immer leichter und effizienter von der Hand.
> Bestimmen Sie früh genug helfende Hände (*BOGI* GUIDEs) und bereiten
> Sie den Tag vor.

1.  **START**: Eröffnen Sie die Veranstaltung mit den teilnehmenden
    > Personen. Hier sind noch nicht die späteren Zuschauer anwesend,
    > sondern jeder, der Lust an der Umsetzung der Ideen hat. Diesem
    > Personenkreis sollten Sie nun eine informative und motivierende
    > Eröffnung bieten: LET THE HACKATHON BEGIN!

2.  **GRUPPENBILDUNG und -IDENTITÄT**: Bilden Sie in einem ersten
    > organisatorischen Schritt Gruppen angemessener Größe (z.B. mit
    > jeweils 5 Personen pro Gruppe). Achten Sie hierbei auch auf die
    > Gesamtzahl aller Teilnehmenden und legen Sie daraufhin die
    > Gruppengrößen fest. Zu viele Gruppen erschweren die Organisation,
    > die Balance macht’s also. Stellen Sie die Teilnehmer der Gruppe
    > zufällig zusammen, so dass immer wieder neue Konstellationen neue
    > Aufgaben lösen müssen bzw. nicht immer wieder die gleichen
    > Sitznachbarn eine Gruppe bilden. Jede Gruppe sollte sich dann kurz
    > finden und einen epischen Gruppennamen wählen, mit dem sie im
    > HACKATHON antritt.

3.  **FESTLEGUNG VON PRÄFERENZEN**: Jede Gruppe diskutiert nun anhand
    > des *BOGI* Boards Präferenzen bzgl. der wählbaren ***Battle
    > Candidates***. D.h. alle Ideen aus Stage-2 können hier theoretisch
    > ausgewählt werden. Dies dient der ersten Orientierung und
    > beschleunigt später den Ablauf. Lassen Sie die Gruppen dafür 10-15
    > Minuten lang die Kandidatenauswahl diskutieren. Um Kollisionen mit
    > der Auswahl anderer Gruppen zu vermeiden, sollten bestenfalls drei
    > Kandidaten (A, B, C) je Gruppe ausgesucht werden. A = Das ist das,
    > was die Gruppe möchte … B = Der Fallback, wenn A nicht mehr
    > möglich ist … C = Der Fallback, wenn A und B nicht mehr möglich
    > sind. Was ist zu beachten?

    -   Es ist nur erlaubt, <u>einen</u> der bestehenden *Battle
        Candidates* im HACKATHON zu bearbeiten.

    -   Jedes Team des HACKATHONs wählt nach eigenem Ermessen. Denn die
        Gruppen des HACKATHONs stellen das endgültige GATE für jede Idee
        dar! Jedes HACKATHON - Team repräsentiert eine jeweils
        einzigartige Konstellation von Persönlichkeiten (inkl. aller
        Fähigkeiten, Vorlieben und Erfahrungen). Diese einzigartige
        Konstellation ist die besondere Hürde für den Battle Candidate.

4.  **KANDIDATEN**-**WAHL**: Bestimmen Sie nun, welche Gruppe zuerst den
    Kandidaten wählen darf, z.B. im Losverfahren oder durch den
    Moderator. Jede Gruppe wählt nun (auf Grundlage der zuvor
    festgelegten Präferenzen A - C) ihren Kandidaten für die Umsetzung.
    Die erste Gruppe kann also aus dem Vollen schöpfen, Folgegruppen
    müssen vielleicht auf Präferenz B oder C ausweichen, wenn ihnen
    andere Gruppen zuvor gekommen sind.

5.  **BRIEFING**: Klären Sie den Zeitplan erneut, was die Umsetzung und
    Deadlines betrifft. Klären Sie, wann die Umsetzungsphase abgelaufen
    ist, wann die Präsentation der Ergebnisse beginnt und dass jede
    Gruppe etwas Vorbereitung für die Vorstellung einplanen sollte.
    Wiederholen Sie die für die Umsetzung wichtigen organisatorischen
    Aspekte. Klären Sie darüber auf, welche Räume für welche Gruppen
    bereitstehen und an wen man sich im Falle von Schwierigkeiten oder
    Fragen wenden kann (*BOGI* GUIDEs). Stellen Sie spätestens jetzt
    sicher, dass es hinreichende Unterstützung für die Gruppen gibt. Die
    Unterstützer sollten für den reibungslosen Ablauf der Veranstaltung
    sorgen und gerade zu Beginn und gegen Ende der Bearbeitungszeit
    aktiv das Geschehen beobachten.

6.  **REALISIERUNG**: Die Gruppen beginnen anschließend mit der
    Realisierung ihres Kandidaten. Hierfür muss vermutlich zu Beginn
    eine Lösungsstrategie erarbeitet werden; es tauchen eventuell die
    ersten kritischen Fragen auf. Die *BOGI* GUIDEs sollten gerade in
    der ersten Zeit nach dem Startschuss darauf achten, ob die Gruppen
    Hilfe benötigen. Zur Realisierungsphase gehört auch, dass die Gruppe
    ihre Vorstellung vorbereitet. In der Teamdiskussion sollte das
    bedacht werden.

7.  **PRÄSENTATION**: Schließlich findet die gebührende Präsentation der
    Ergebnisse vor dem geladenen Publikum statt. <u>Jedes</u> Ergebnis
    ist hier wichtig, jede Lösung gilt, insbesondere auch gescheiterte
    Umsetzungen! Von den Teamerfahrungen kann man viel über die Ideen
    lernen, insofern gibt es kein Scheitern, sondern lediglich
    erfolgreiche Experimente! Jede Gruppe stellt nacheinander knapp die
    wichtigen Ergebnisse, Überlegungen und Erkenntnisse vor (gerne auch
    unterhaltsam). Ziel ist es, die gewonnenen Erfahrungen auf Basis der
    praktischen Arbeit mit dem Publikum zu teilen. Man sollte klären,
    wie viel Zeit jeder Gruppe maximal für die Vorstellung ihrer Lösung
    zur Verfügung steht (z.B. 15-20 min.). Zudem hilft es, wenn
    frühzeitig im Team geklärt werden konnte, wer die jeweilige
    Gruppenpräsentation durchführt. Die Präsentationsrunde zum Schluss
    sollte allen Beteiligten Spaß machen und sollte daher nicht
    bierernst oder zu formal durchgeführt werden.

8.  **AUFARBEITUNG (NACH DEM HACKATHON)**: In einem letzten Schritt geht
    es um die Rekapitulation der gewonnenen Erkenntnisse und die
    kommunikative Aufarbeitung jeder Umsetzung (in Form eines Videos,
    One-Pagers, einer Demo etc.). Um den Wert der Ergebnisse und der
    zugrundeliegenden Ideen zu evaluieren, sollten schlichtweg alle
    HACKATHON-Resultate für die weitere Erprobung (und als Dankeschön an
    die Teams) aufpoliert werden. Man könnte beispielsweise für den
    Prototypen einer Produktidee eine Mini-Kampagne oder Broschüre
    erstellen, die so oder ähnlich auch an reale Kunden herangetragen
    werden könnte. Ideen, die z.B. ein Verfahren oder einen Prozess
    beschreiben, könnten auch nochmal prägnant visualisiert und
    Mehrwerte unterstrichen werden. Letztlich geht es in diesem Schritt
    darum, die wesentlichen Eigenschaften und Werte zu pointieren und
    für eine Kommunikation an Dritte aufzubereiten. Daneben können neue
    Erkenntnisse auf Basis des HACKATHON zielgerichtet dokumentiert
    werden, etwa neue Informationen zur Machbarkeit oder erfolgreiche
    Lösungsstrategien. Alle relevanten Ergebnisse sollten für die
    Organisation zugänglich bereitgestellt und aktiv kommuniziert
    werden, so dass wirklich gute Ideen nicht in einer Schublade
    verstauben. Je lebendiger der Umgang mit dem existierenden Ideengut
    ist, umso besser. Grandiose Ideen werden früher oder später auf
    fruchtbaren Boden fallen, solange man sie kommuniziert. Alle
    Kandidaten, die den *BOGI* HACKATHON überstanden haben, sollten in
    einer *Hall-Of-Fame* gebührend als epische Idee dokumentiert werden.
    Im *BOGI* Board kann dies dann ebenso über eine Stage-3 geschehen.

#### Was sollten Sie beachten?

Für einen HACKATHON in Ihrer Organisation sollten Sie verschiedene
Punkte beachten, damit die Durchführung optimal funktionieren kann.

-   **Wählen Sie ein passendes Zeitformat:** Der *BOGI* empfiehlt an
    dieser Stelle einen Fahrplan bzw. den Ablauf eines HACKATHON. Der
    optimale Zeitrahmen für diese Veranstaltung kann jedoch an dieser
    Stelle nicht für alle Organisationen und Teams allgemeingültig
    beschrieben werden. Die Art der Ideen determiniert, ob eine
    prototypische Umsetzung einfach oder schwierig möglich wäre. Zudem
    spielt die Teamgröße, die Örtlichkeit und vieles andere stark in die
    Planung des Formats mit ein. Es kann also sein, dass der HACKATHON
    nicht ein 1-Tages-Event ist, sondern sich eher als 5-Tages-Event
    eignet. Oder, dass für ein Open-Source-Projekt besser geeignet wäre,
    Prototypen gänzlich in einem anderen Format anstelle des HACKATHONS
    umzusetzen. Hier ist Ihre Einschätzung die jeweils richtige. Der
    *BOGI* HACKATHON ist als Platzhalter dafür zu verstehen, dass Ihren
    Ideen eine Gestalt verliehen wird, mit der man die Idee im
    Wesentlichen sichtbar macht und auf welcher Basis dann Feedback
    eingeholt werden kann. Ein Event wäre deshalb zu bevorzugen, weil
    dies den Aktionscharakter dieser Phase besser unterstreicht und weil
    es sich für die Taktung innerhalb der Sequenzen (als Teil des
    kontinuierlichen Arbeitsflusses) gut eignet. Andere Möglichkeiten
    sollen jedoch nicht ausgeschlossen werden.

-   **Diskutieren Sie, was „Prototyp“ in Ihrem Falle bedeutet:** Im Zuge
    des HACKATHON wird eine Idee als Prototyp umgesetzt. Doch die Art
    der Idee schränkt Umsetzungsmöglichkeiten stark ein. Wenn die Idee
    eine neue Rakete ist, dann werden Sie diese nicht in wenigen Stunden
    bauen und für einen Testflug vorbereiten. Vielmehr würden Sie eine
    bestimmte Überlegung pointiert darstellen wollen, z.B. das
    Grunddesign oder die Idee, dass die Rakete autonom landen kann und
    damit wiederverwendbar ist. Wenn Ihr Thema mit Softwareentwicklung
    zu tun hat, dann kann ein Entwurf einer Architektur, eine Case-Study
    im Bereich UX oder ein klickbarer Prototyp möglich sein. Wenn Ihre
    Themen mit Prozessen zu tun haben, dann wäre es etwa eine
    detaillierte Ausarbeitung und Visualisierung eines Vorschlags.
    Geschäftsideen könnten als Business Case im HACKATHON erstmalig
    betrachtet werden oder im *Business Model Canvas* skizziert werden.
    Wenn Ihr Thema Content ist, dann kann eine neue Content Strategie
    skizziert werden. Wenn Sie CO2-Emissionen reduzieren wollen, dann
    könnten hier Einsparungspotenziale analysiert werden oder eine
    Methode konzipiert werden, die zur Einsparung führt. Vieles ist ja
    möglich, aber letztlich dreht sich alles um den spezifischen Kontext
    Ihrer Organisation! Setzen Sie also in einer grundsätzlichen
    Betrachtung einen sinnhaften Rahmen, der für Ihren Kontext besonders
    relevant ist. Überlegen Sie, was Sie im Team anhand von praktischen
    Experimenten herausfinden möchten. So kann auch das spezifische
    Format Ihres HACKATHON sinnvoll feinjustiert werden.

-   **Ein HACKATHON muss nicht in der Black-Box stattfinden:** Der
    HACKATHON erzeugt „Assets“ für Ihre weiteren Tests oder den
    allgemeinen Erkenntnisgewinn. Es ist also im Einzelfall absolut
    valide, Personen außerhalb Ihrer Organisation für solche Events
    einzuladen. Vielleicht sogar als Teilnehmer (oder vielleicht ja
    schon für den gesamten *BOGI*-Flow). Betrachten Sie einen HACKATHON
    also nicht als Pizza-Veranstaltung oder reines Belustigungsprogramm,
    sondern vielmehr als Labor und Handelsplattform von Ideen. Die
    Arbeit an Ideen vertieft sich praktisch erstmals im HACKATHON. Das
    beinhaltet Potenzial für viele Interaktionen, die nicht allein nur
    mit der „internen Bestandsgruppe“ Sinn machen müssen. Andere
    Personen mit anderen Hintergründen (Partner, Kunden, Kontakte aus
    dem erweiterten Netzwerk) können hier essentiellen Input liefern und
    kommen gleichzeitig mit Ihrer Hypothesenwelt in Kontakt. Das kann
    wertvoll sein, weil diese meist gar nicht von außen erkannt wird.
    Ferner ist der Beitrag von Außenstehenden meist der entscheidende,
    wenn es um die Erweiterung des Horizonts geht. Halten Sie Ihren
    *BOGI* und damit den HACKATHON also nicht unter Verschluss!

-   **DOING BY LEARNING:** Unter Garantie werden bei der Durchführung
    der ersten HACKATHONS Probleme auftreten, mit denen niemand
    gerechnet hat. Das ist im Grunde ganz gut so! Denn der HACKATHON
    spiegelt schließlich einen kleinen Ausschnitt der Realität wider.
    Öffnen Sie sich gegenüber Gründen, Neues zu lernen und verbessern
    Sie ganz einfach das Format. Nach 4-5 HACKATHON-Runden sitzt es dann
    schon ganz gut und das Erlernte erzeugt vermutlich ganz nebenbei
    positive Effekte für den sonstigen Alltag.

-   **WENN DER HACKATHON EINFACH SO GAR NICHT PASST:** Es kann unter
    Umständen aber auch sein, dass der HACKATHON für Ihre Organisation
    so gar nicht klappen möchte, Ihr Thema oder andere Umstände einfach
    nicht ins Bild passen. Nun, dann lassen Sie ihn weg! Aber prüfen
    Sie, warum eine nähere Betrachtung der praktischen oder
    konzeptuellen Ebene nicht ins spezifische Bild passen sollte. Wenn
    der HACKATHON nach dieser Überlegung immer noch nicht ins Bild
    passt, dann überlegen Sie, ob Sie eine geeignete Hürde (im Sinne
    eines Selektionsmechanismus) anstelle des HACKATHON für Ihren *BOGI*
    konzipieren können. Das kann ein Stakeholder-Review sein oder etwas,
    das kompatibel in Ihrem Sinne ist. Aus den Teams heraus sollten die
    Ideen die Realität erobern. Wie dies prinzipiell für Ihren Fall am
    besten gelingt, ist *BOGI Customizing*. Anpassungen des BOGI sind
    kein Manko, sondern Optimierung. Zum Glück ist der *BOGI* keine
    Religion!

### *BOGI* Hygiene

Hygiene ist wichtig, das gilt auch im *BOGI*. Von Zeit zu Zeit sollten
Sie deshalb unbedingt eine Hygienesitzung einplanen. Z.B. jeden zweiten
Monat als separate Veranstaltung mit ein paar Teilnehmern oder als
Ersatz einer regulären *BOGI* Session.

**Was ist mit Hygiene gemeint?**

Hygiene bedeutet hier, dass durch gezielte Pflegeaktionen die Qualität
und Relevanz von Ideen und dem *BOGI* Board sichergestellt wird.

Eine Hygienesitzung ist somit eine fast administrative Aktion, in der
das Board bereinigt oder aufgeräumt wird. Zuweilen bedarf dies auch der
inhaltlichen Diskussion von Kandidaten und dem Review der Stages. Sie
machen dann beispielsweise die Kandidaten ausfindig, die inzwischen
wirklich mal bereinigt werden sollten, damit der Innovationstrichter im
*BOGI* Board nicht zur Halde netter Einfälle verkommt oder schlichtweg
„verstopft“. Nötig wird es dann, wenn man mit einer Gruppe zügig viele
Ideen sammeln, aber nicht annähernd viele Ideen durch den HACKATHON
realisieren kann. In diesem Fall sollte man die Messlatte tatsächlich
höher ansetzen und alte Ideen, die es seit Monaten nicht zum *Battle
Candidate* brachten, einfach löschen. **Wenn Kandidaten Staub ansetzen,
sind sie einfach nicht gut genug für den *BOGI*!** Sie stören dafür
ungemein in jeder *BOGI* Session, solange sie erhalten bleiben. Denn
auch angestaubte Kandidaten müssen immer wieder von jedem Teilnehmer neu
betrachtet werden – das kostet Nerven und Lebenszeit. Doch vor allem der
unverstellte Blick hilft bei der Suche nach glorreichen Ideen. Es ist
zudem unwahrscheinlich, dass Ideen, die sich über Monate hinweg nicht
weiter qualifizieren konnten, plötzlich einen unerwarteten Aufwärtstrend
erfahren. Lüften Sie also guten Gewissens ab und an das *BOGI* Board und
seien Sie durchaus ungnädig gegenüber den altbekannten Dauer-Kandidaten.
Wenn Sie eine Idee archivieren oder löschen, sollten Sie dann aber unter
Umständen den Initiator der entsprechenden Idee informieren, um nett auf
deren Löschung hinzuweisen. Wenn das die gängige Praxis ist, wird sich
hoffentlich niemand persönlich angegriffen fühlen.

Tipp: Wenn Sie ein Board z.B. mit Trello pflegen, dann könnten Sie über
eine geeignete Erweiterung das Alter der Kandidaten visualisieren. Diese
optische Hilfestellung erleichtert die Pflege ungemein. Daneben können
auch andere Kniffe bei Hygiene-Automatisierung helfen.

Schauen Sie Ihr *BOGI* Board hin und wieder auch auf Basis einer
**„Funnel-Logik“** an. Reflektieren Sie dabei die Verhältnismäßigkeiten
der Stages (hinsichtlich der Kandidatenmengen je Stage) zueinander.
Beispiel: Wenn mehr als 99 Ideen in Ihrer Eingangsstufe (Stage-1)
liegen, aber nur 5 *Battle Candidates* (in Stage-2), dann ist Ihr
*BOGI*-„Motor“ nicht sauber getaktet oder auf die Gruppengrößen etc.
abgestimmt. Man sollte dann prüfen, wie es zu solchen Schieflagen kommen
kann und wie der Durchsatz über die verschiedenen Phasen hinweg besser
austariert werden kann.

Zur Erinnerung, wann wie viele Kandidaten pro Stage zustande kommen: Die
Anzahl der Kandidaten in Stage-1 resultiert aus allen vom Team
angenommenen Ideen, die zuvor jeweils vorgestellt wurden, abzüglich der
Ideen, die sich weiter pro Sitzung für Stage-2 als *Battle Candidates*
qualifizieren. Es sollten pro *BOGI* Session nur zwei Kandidaten Stage-2
erreichen. Stage-2 ist dann weiter der Fundus der Ideen, die im
HACKATHON bearbeitet werden können. Je nachdem wie häufig und
teilnehmerstark ein HACKATHON durchgeführt wird, ergeben sich
unterschiedlich viele Realisierungen. Realisierte Ideen wandern von
Stage-2 in Stage-3. Die Konversionslogik regulieren Sie also über die
Nachjustierung der Kriterien oder Häufigkeiten von bestimmten Aktionen.

Jeder weiß vermutlich, wie eine solide gefüllte Pipeline in einer
Trichteranalogie (in diesem Falle Ihr *BOGI* Innovation-Funnel) aussieht
– am Eingang (Stage-1) sollten viele Kandidaten existieren und am
Ausgang (Stage-3) realistisch wenige, dafür aber sehr gute. In der Mitte
des Funnels (also Stage-2) kann in Hinblick auf die Mechanik von Zu- und
Abgängen ebenso nachjustiert werden, sollten die Verhältnisse gar nicht
sinnvoll zueinander passen. Wichtig ist aber, dass die
Wahrscheinlichkeit steigt, dass es sich in der „Mitte“ im bessere Ideen
handelt.

Man muss in diesem Kontext zusätzlich anmerken, um falsche Deutungen
bezüglich der Trichterlogik zu vermeiden: Die Anzahl der Kandidaten je
Stage kann ein verzerrtes Bild erzeugen und spiegelt einen optimalen
Funnel nicht immer sauber wider. Denn die Mechanik pro Stage ist
abweichend. Stage-3 leert sich etwa nicht (durch Verschiebungen),
wodurch diese Stage als „Hall-of-Fame“ alles kumuliert, was jemals dort
ankommt. Die Bereinigung wird ja vor allem für Kandidaten in Stage-1
oder vielleicht Stage-2 als relevant erachtet, um dort Kandidaten ohne
Potenzial auszufiltern. Zudem ergeben sich durch die Qualifikationen
automatisch Abhänge in Stage-1 und -2. Dadurch fluktuiert die
Listenlänge in Stage-1 und -2, aber Stage-3 wird scheinbar immer länger.
Behalten Sie diese Effekte bei der Analyse und Hygiene im Hinterkopf.

Doch wie kann man nun die Verhältnisse zwischen den Stages oder genauer
den **Durchfluss im Innovation Funnel optimieren**?

-   **Optimieren Sie die Übergänge zwischen den Stages:** Indem die
    Anzahl der Kandidaten je Sitzung angepasst wird, die mindestens oder
    maximal pro Stage qualifiziert werden können, regeln Sie den
    Durchfluss. Wenn für den HACKATHON z.B. jeweils zu wenige *Battle
    Candidates* vorliegen, können Sie in einer *BOGI* Session
    zusätzliche *Battle Candidates* in Teil-2 der Sitzung qualifizieren.
    Also mehr als zwei, wie es hier der ursprüngliche Vorschlag ist.

-   **Hacken Sie die Sequenz:** Ähnliche Korrekturen erreichen Sie,
    indem Sie die Anzahl der der *BOGI* Sessions vor einem HACKATHON
    (~also in einer Sequenz) erhöhen oder verringern. Das Verhältnis von
    *BOGI* Sessions zu HACKATHONs ist dann besonders für die Regulierung
    geeignet, wenn konstante Teilnehmerzahlen (in allen Veranstaltungen)
    zu verzeichnen sind.

-   **Manipulieren Sie die Zeitachse:** Die Zeit pro Sitzung (also einer
    BOGI Session) sowie die Anzahl der jeweils teilnehmenden, aktiven
    Personen kann ebenfalls erhöht oder eingeschränkt werden. Hiermit
    können Sie grundlegende Verhältnismäßigkeiten anpassen, indem Sie
    Einfluss darauf nehmen, wie viele Ideen überhaupt aufgenommen oder
    besprochen werden könnten.

-   **Machen Sie passend, was nicht passt:** Ferner können Sie
    grundlegend härtere Kriterien einführen, was die Übergänge der
    Stages betrifft. Sie könnten auch eine ganz neue Stage einführen,
    z.B. eine, die einen weiteren „Veredelungsschritt“ eines Kandidaten
    nach Stage-2 als Voraussetzung vorsieht, so dass nur ausgewählte
    oder entsprechend aufbereitete Kandidaten für den HACKATHON (aus dem
    Pool der neuen Stage) in Frage kommen.

Sie erkennen vermutlich, dass es flexible Optionen gibt, den Ideenfluss
zu regulieren. Wenn Sie Ihre Maschinerie einmal sauber eingestellt
haben, dann läuft der Motor und schnurrt hoffentlich dauerhaft wie ein
Kätzchen! Der Kontrollblick lohnt sich aber allemal, um den Durchfluss
von Kandidaten optimal zu gewährleisten und an der Teamstärke und
-dynamik auszurichten.

Zur Hygiene gehört schließlich, dass Sie bei Ihren eigenen **Standards
und Absichten** bleiben, um Kandidaten in formal (!) gleichförmiger
Qualität zu generieren, die inhaltlich (!) auf die Ziele ihres *BOGI*
einzahlen. Wenn Sie bestimmte Standardkriterien für die Beschreibung von
Kandidaten definieren, dann sollten diese Standards also auch bei allen
Ideen angewandt werden. Wenn Kandidaten untereinander völlig inhomogen
beschrieben werden oder im Einzelfalle für Dritte nicht mehr
verständlich sind, sollten diese jeweils neu aufgearbeitet oder gelöscht
werden. Wenn Sie Kandidaten entdecken, die nichts mit den Zielen der
Veranstaltung zu tun haben, dann hinterfragen Sie diese einfach. Ein
Beispiel kann hier sein, dass Sie den *BOGI* praktizieren, um neue
Weiterentwicklungsideen für ein bestehendes Produkt zu isolieren. Sie
sehen dann aber eine Idee, die ein vom Produkt vollständig losgelöstes
Experiment beschreibt. Zögern Sie nicht und hinterfragen diese Idee
direkt gemeinsam mit dem Inceptor, also dem Autor der Idee. Vielleicht
haben Sie oder der Inceptor einfach etwas falsch interpretiert und der
Fall ist schnell geklärt. Das kommt vor und ist kein Drama! Doch ein
*BOGI*, der an seinen Zielsetzungen vorbeiläuft, fasert aus und wird
früher oder später irrelevant. Sinnloses wird für alle Beteiligten zur
Last - und das ist nicht die Intention! Bleiben Sie also auf Kurs oder
erstellen Sie eine weitere Parallelveranstaltung für „anderes“. Denn
gute Ideen sind wertvoll!

Dokumentieren Sie zudem die Voting-Ergebnisse oder Erkenntnisse aus den
Diskussionen bündig. Hiermit vertiefen Sie die Qualität des Boards für
Leser oder Remote-Publikum und können nachhaltig mehr Nutzen ziehen.
Hygiene hat also auch mit dem Blick für nachhaltigen Mehrwert zu tun.

# BOGI TIPPS & TRICKS

## Einladungen, Trigger und Motivation

Der *BOGI* MODERATOR (zu Beginn besser noch der *BOGI* SPONSOR) lädt die
Teilnehmergruppe jeweils für die *BOGI* Session ein, z.B. via E-Mail
oder Slack. Die zentralen Events sollten immer kurz in Form einer
Erinnerung angekündigt werden. Wenn diese Dinge zu aufwändig für eine
Person werden sollten, können Sie jederzeit auch zusätzliche Rollen
einführen, wenn es um die Organisation oder regelmäßige Koordination
geht. Wichtig ist, dass es geschieht.

Es ist eine größere Aufgabe, (1) den „Motor“ eines Events zum Laufen zu
bringen und (2) dann das Tempo zu halten. Denn nach der ersten Euphorie
treten schnell (wie bei allem!) die ersten Trägheitssymptome ein. Das
ist normal! Lassen Sie sich nicht davon demotivieren. Aber aus diesem
Grund dürfen auch die regelmäßige Einladung und eine nette Motivation
von außen nicht ausbleiben. Es verhält sich hierbei ein wenig wie mit
regelmäßigem Sport und dem inneren Schweinehund, den es immer wieder neu
zu überwinden gilt. Wenn einen jedoch Freunde oder Kollegen zum
Mitmachen animieren, dann überwindet man schnell die Bummellaune. Seien
Sie also gerne kreativ und lassen sich neue Dinge einfallen, um die
Gruppe zusammenzutrommeln. Verbreiten Sie Lust auf das Mitwirken, ohne
dabei einen Gruppenzwang zu erzeugen. Sozialer Zwang und penetranter
Druck sind absolut kontraproduktiv.

Kommunizieren Sie vor jeder Sitzung, worum es eigentlich geht und wo
alle Informationen zum Nachlesen der letzten Ideen zu finden sind.
Teilen Sie die Highlights der letzten Wochen oder geben Sie Ausblicke
darauf, welche neuen Kandidaten eventuell heute zur Abstimmung stehen
könnten. Seien sie abwechslungsreich und inhaltlich inspirierend.
Zeiten, Orte und organisatorische Details sind dabei ebenso wichtig
mitzuteilen wie organisatorische Hinweise, die auf Ihren besonderen und
eventuell neuen Regelungen beruhen. Wenn die Personen in hinreichender
Anzahl zusammenkommen, kann es losgehen. Der Moderator übernimmt ab hier
eine *BOGI* Session.

## *BOGI* Tweaks 

Der *BOGI* ist kein geschlossenes Konzept und soll nicht als einzig
wahre Lehre dargestellt oder verstanden werden. Es ist ein Tool, ein
schlankes Framework oder ein pragmatisches Vorgehensmodell, welches nach
Belieben erweitert und angepasst werden kann. Es soll funktionieren und
nicht nerven. *BOGI* Tweaks sind daher gern gesehene Anpassungen!

Der *BOGI* ist ein Format, welches ursprünglich in der beruflichen
Praxis entstanden ist, dann immer stellenweise angepasst wurde und dabei
aber für verschiedene Bereiche von Ideen (Produktideen, Prozessideen,
Marketingaktivitäten etc.) funktioniert.

Je nach Budget, Teamkomplexität und Zielsetzung bietet sich die
Anpassung des *BOGI* ganz einfach an, um im Detail mehr Relevanz für die
eigene Organisation und das eigene Thema zu etablieren. Es wird daher
direkt empfohlen, den *Battle Of Glorious Ideas* an spezifische
Bedingungen und Fragestellungen anzupassen. Der *BOGI* soll und kann
erweitert werden, soll Ausgangspunkt, nicht Ende sein. Als Blaupause
können Sie in 80% aller Fälle ganz sicher mit dem vorliegenden Vorschlag
(den *BOGI* MECHANICS) arbeiten. Doch mit den ein oder anderen
Feinjustierungen können Sie eventuell mehr aus dem *BOGI* herausholen.
Im *BOGI* ist eines aber wichtig, nämlich dass der Prozess zu den
Menschen passt und nicht die Menschen zu dem Prozess passen müssen! Der
*BOGI* soll nicht Menschen determinieren, sondern ihnen eine
partizipatorische Plattform bieten. Wenn Sie also eine Top-Down-Maschine
aus dem *BOGI* basteln, in der die Menschen im Sinne einer
Innovationsmanifaktur funktionieren sollen, dann ist es ganz eindeutig
kein *BOGI*. Ganz sicher scheitern solche Vorhaben auch bereits in den
Grundannahmen.

Der *BOGI* soll nicht determinieren, wie Menschen am besten arbeiten
sollten oder an welchen Ideen auf Basis welcher KPI gearbeitet werden
müsste. Dem *BOGI* ist es sogar einerlei, welche speziellen
Gütekriterien für Ideen die dominierenden innerhalb Ihrer Organisation
sind. Der *Battle Of Glorious Ideas* soll ein für viele Sachverhalte
nützlicher Werkzeugkasten sein, aus dem man sich bedient, in den man
aber nicht hineingezwängt werden sollte. Deshalb sind bestimmte Aspekte
auch bewusst allgemein und unverbindlich formuliert. Doch gerade aus
diesem Grunde bietet der *BOGI* viel Raum für Gestaltung und bietet im
Sinne einer Grundrezeptur Vorschläge an.

Als Anregung sollen Ihnen nun einzelne Möglichkeiten aufgezeigt werden,
für die Sie vielleicht ihren *BOGI* *tweaken* oder *hacken* möchten.

### Beliebte BOGI HACKS & TWEAKS

-   **BOGI-on-steroids:** Je nach Organisationsgröße und -komplexität
    muss der *BOGI* auf eine höhere Skalierbarkeit abgestimmt werden.
    Dies kann auf verschiedenem Wege geschehen. Es können parallele
    *BOGI*-Lanes eingeführt und mit abweichenden Routinen oder Rhythmen
    definiert werden. Ebenso können Sequenzen und Abläufe der
    Veranstaltungen verändert werden. Man kann ein Vorgehen für
    Remote-Teams optimieren, so dass es vom Default-BOGI abweicht. Der
    Grundaufbau bleibt dabei unverändert.

-   **Preparation & Follow-Up:** Der Ideen- oder Innovationstrichter,
    der durch das *BOGI* Board repräsentiert wird, kann in
    unterschiedlichster Weise modifiziert werden. Es ist möglich, den
    Ansatz zugunsten einer schnellen, leichtgewichtigen Ideensondierung
    zu optimieren oder eine stärkere Formalisierung und Differenzierung
    einführen, etwa um besondere Kriterien zu überprüfen oder um harte
    Qualifizierungshürden (Gates) für jedwede Idee vorzusehen. Ein
    *BOGI* Board kann jedoch auch für administrative Zwecke
    (Vorbereitung, Nachbereitung, Archive …) erweitert werden und so
    letztlich anders aussehen.

-   ***BOGI*-Stage-N:** Die Fortführung des *BOGI* Flow nach dem
    HACKATHON ist meist absolut wünschenswert und kann stärker
    formalisiert werde, so dass z.B. bestimmte Ideen als Business Cases
    weiterentwickelt werden. Bedenken Sie in diesen Fällen jeweils, dass
    Phasen kreativer Arbeit und Phasen der Analyse oder gar
    politisch-strategische Einflussnahme jeweils andere Formen der
    Bewertung sind. Meist ist es empfehlenswert, „klein“ anzufangen und
    später die Komplexität dort zu erhöhen, wo es sinnvoll und zwingend
    notwendig erscheint. Man ist also unter Umständen gut beraten, den
    Output des regulären *BOGI* auch einfach erst einmal abzuwarten, um
    danach zu schauen, wie es weitergeht. Denn nicht ohne Grund wollten
    Sie doch etwas Neues einführen.

-   **Ideen-Templates:** In welcher Form und Detailtiefe Sie Ihre Ideen
    beschreiben, hängt von kontextbezogenen Faktoren ab. Doch auch hier
    gilt, dass man zunächst besser fährt, wenn man mit geringer
    Komplexität beginnt und nicht direkt zu viele Details einbaut. Denn
    ansonsten wird die Ideensammlung schnell zum bürokratischen
    Unterfangen, was schlichtweg nicht zum Mitmachen motiviert. Im Team
    können Sie Templates für neue Ideen einfach diskutieren, um so die
    für Sie wesentlichen Aspekte abzudecken.

-   **Zusätzliche ROLLEN:** Rollen und Zuständigkeiten können
    abgewandelt werden, wenn Bedarf besteht. Ob Sie generell für Rollen
    feste Besetzungen oder rollierende bzw. spontane Zuständigkeiten
    festlegen, zeigt sich meist von allein. Es bildet sich oft ein Kern
    aktiver Mitgestalter heraus, die ein Format wie den *BOGI* auch
    organisatorisch stützen. Warum sollte man diese nicht stärker
    einbeziehen? Umgekehrt bieten Rollen auch immer wieder die Option
    für alle, etwas Neues ausprobieren und lernen zu können. Dies
    spricht dafür, Rollen immer wieder neu zu besetzen, um vielen eine
    Option zur Weiterentwicklung zu bieten. Beide Aspekte sind positiv
    und sollten abgewogen werden.

-   **REMOTE *BOGI*:** Ein *Battle Of Glorious Ideas* kann in Teams oder
    (auch oder sogar parallel) innerhalb der gesamten Organisation
    stattfinden. Er eignet sich aber ebenso für Remote-Teams. Z.B.
    Teams, die an Open-Source Projekten in der Community arbeiten. Die
    Details der Ausgestaltung sollten immer für die Personen
    funktionieren, die sie aktiv ausführen werden. Damit der *BOGI* für
    verteilt arbeitende Teams ebenso gut funktionieren kann, ist hier
    natürlich die Abstimmung der geeigneten Tools neben der Klärung der
    Prozesse und Zeiten wichtig.

-   **Weitere Spielarten des *BOGI*:** Den Ablauf und die Beschaffenheit
    des *BOGI* kann man durch Zusatzregeln oder Gimmicks erweitern. Hier
    ein paar Beispiele:

    -   **Voting gegen Ideen**: Sie könnten sich überlegen, dass Ideen
        nicht nur immer weiter qualifiziert, sondern eventuell auch
        wieder disqualifiziert werden können. Man könnte dafür anstelle
        eines Votings für also auch ein Voting gegen Ideen einführen. Im
        default*-BOGI* ist bewusst darauf verzichtet worden. Doch eine
        solche Logik kann u.U. für eine Thematik Sinn ergeben und dann
        eine gute Erweiterung darstellen.

    -   **HIGH-SCORE-Metrik:** Man könnte hinsichtlich der Kandidaten,
        die jeweilige Stages hoffentlich durchlaufen, ein übergeordnetes
        SCORING- bzw. Punktesystem einführen. So könnten etwa auf Basis
        jeder Stage Punkte für die Performance des Kandidaten vergeben
        werden. Z.B. erhält der besser abschneidende Kandidat in einer
        *BOGI* Session (in Teil-2) dann mehr Punkte als der zweitbeste.
        Auch im HACKATHON könnte eventuell Feedback des Publikums in
        Punkten widergespiegelt werden. Auf diese Weise lässt sich eine
        High-Score-Liste erstellen anstelle einer Hall-Of-Fame. Ob diese
        Punkte den Wert einer Idee darstellen, ist zu bezweifeln. Es
        kann aber Anreize schaffen.

-   The **BOGI-OF-BOGIS**: Ein *BOGI* kann für sich selbst als
    abgeschlossenes Format betrachtet werden, welches einen bestimmten
    „Output“ erzeugt. Dieser „Output“ kann für einen *BOGI* höherer
    Ordnung als „Input“ betrachtet werden. Auch wenn dies eventuell
    abstrakt klingen mag, kann es einige Anwendungsfälle hierfür geben.
    Stellen Sie sich etwa drei parallele Organisationen vor, die jeweils
    den *BOGI* praktizieren. Eine Dach-Entität könnte jeweils nun auf
    Basis aller Ergebnisse weiter operieren und somit die besten Ideen
    aller Organisationen als Input für den eigenen *BOGI* betrachten.

-   **Mehr Raum für qualitative Diskussionen:** Ideen müssen manchmal
    länger, tiefer, breiter diskutiert werden, nachdem Sie als Vorschlag
    auf dem Tisch in der geteilten Realität lagen. Dafür lohnt es sich
    dann stets sinnvolle Formate oder Räume zu schaffen. Der *BOGI*
    setzt inhaltliche Debatten als Alltagswerkzeug voraus und regelt
    deshalb nicht erschöpfend, wie viel und in welcher Form debattiert
    wird. Ein gutes Maß hängt von der Anzahl der Personen ab, die sich
    potenziell beteiligen, von den Egos in der Gruppe und auch davon, um
    welche Art von Zielsetzungen es eigentlich geht. Vor allem auch von
    Ihrer Debattenkultur! Machen Sie sich also bitte Gedanken, wie
    gehaltvolle Diskussionsrunden am besten für Ihr Team möglich sein
    können und wie man diese in den *BOGI*-Ablauf effizient integriert.

-   **OPEN *BOGI* …** Wer sagt eigentlich, dass der *BOGI* nur innerhalb
    Ihres Teams funktioniert? Sie können ein Format wie den *Battle Of
    Glorious Ideas* hervorragend dafür nutzen, Ideen mit Partnern und
    Kunden zu erarbeiten. Dafür sollten allerdings auch verschiedene
    Aspekte angepasst werden. Event-Formate können dafür komprimiert und
    in der Häufigkeit so modifiziert werden, damit Sequenzen für Partner
    oder Kunden praktikabel sind. Sie werden feststellen, dass die Form
    der Auseinandersetzung (auf Basis einer kontinuierlichen
    Ideenarbeit) mittelfristig weitaus ergiebiger sein wird als einzelne
    Meetings oder ein Ping-Pong von Anfragen und Antworten via E-Mail.
    Bringen Sie doch einfach wichtige Meinungen und Akteure in einen
    gemeinsamen *BOGI*-Flow, der viele Ideen transparent
    nebeneinanderlegt und wenige grandiose Möglichkeiten offenbart. Der
    weitere Vorteil ist, dass die Genealogie der Ideen aufseiten aller
    Beteiligten transparent und nachvollziehbar ist. Es entsteht kein
    Gefälle bezüglich der Frage, wer mehr oder weniger Einfluss auf die
    Wahl der Ideen hat und wieso Gewichtungen entstehen. Im Zentrum
    stehen die Güte der Ideen und eine gemeinsame Erarbeitung. Das trägt
    Früchte.

-   **HYBRID-BOGI:** Kombinieren Sie den *BOGI* nach Belieben mit
    anderen Methoden oder Frameworks. Sie könnten Ideen, die auf der
    Basis von *Design Thinking* entstanden sind, ebenso aufnehmen, wie
    Ideen auf Basis realer Kundenanfragen. Der *BOGI* soll Sie hier
    weder methodisch noch inhaltlich limitieren, sondern vielmehr eine
    offene Plattform darstellen, mit der Sie nachhaltig arbeiten können.

-   ***BOGI*-DASHBOARD:** Sie könnten auch die *BOGI*-Performance
    prüfen. Beispielsweise, indem Sie das Geschehen in einem Dashboard
    visualisieren oder Reports erstellen, um den Effekt des *BOGI* zu
    messen. Dies kann auf einer quantitativen Analyse der Kosten und der
    Anzahl verwertbarer Ideen basieren, oder Beteiligungsquoten,
    Feedbackdaten und vielem mehr. Bedenken Sie aber jeweils,
    insbesondere die qualitativen Effekte zu rekapitulieren und nicht
    nur nach Zahlen zu suchen, die nicht alles darstellen. Sonst
    verpassen Sie eventuell, ob Sie den teamübergreifenden Dialog und
    interdisziplinäre Zusammenarbeit fördern konnten oder ob die
    gemeinsame Arbeit an Ideen Auswirkungen auf Stimmung und Kreativität
    bei der Arbeit an Problemstellungen allgemein hat. Der *BOGI* soll
    qualitatives Potenzial stützen und kann sicherlich auch in
    verschiedenster Hinsicht quantitativ vermessen werden. Was Sie
    letztlich als wichtige *Insights* deklarieren, gibt der *BOGI* nicht
    vor.

> **LET THE BATTLES BEGIN!**



# Hinweise und Links

Der Urheber des *BOGI* v.1.0 ist Sebastian Benderoth. Sebastian ist seit
vielen Jahren im Bereich des Produkt Managements tätig und hat in diesem
Kontext viele digitale Produkte betreut. Seit 2019 ist er als
freiberuflicher Berater tätig. Der *Battle of glorious ideas* wurde von
Sebastian zweckorientiert für die berufliche Praxis entwickelt und
getestet. Seither wird der Ansatz in verschiedenen Formen
weiterentwickelt. Der *BOGI* zählt zu den Aktivitäten der conceptMonkey
Ventures. Unter <https://www.conceptmonkey.de> können Sie weiterführende
Informationen zu den conceptMonkey Initiativen finden und sich über die
Arbeit von Sebastian Benderoth informieren. Das BOGI Framework in der
vorliegenden Form wird unter der Lizenz [CC BY-SA
4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) veröffentlicht.
Parallel zu dem Dokument wird die *BOGI* Einführung via
[github](https://github.com/gridster/BOGI_v1) der Community frei
zugänglich gemacht.

Unter [**https://bogi.work/**](https://bogi.work/) finden Sie
Neuigkeiten und Hilfsmittel rund um den *BOGI*. Neues Tipps & Tricks,
Adaptionen für spezielle Anwendungsgebiete und nützliche
Zusatzmaterialien sowie Tools zur kollaborativen Innovationsarbeit
werden dort weiter vorgestellt. Übrigens: Updates zum *BOGI* können Sie
auch bequem via [Newsletter](https://bogi.work/newsletter/) abonnieren.
Helfen können Sie auch dem *BOGI* mit Ihren Ideen: wenn Sie spannende
Erfahrungen mit dem *BOGI* machen konnten oder Ideen für neue *BOGI*
HACKS teilen möchten, dann schreiben Sie bitte an <innovate@bogi.work> –
die besten Beiträge werden bei der Weiterentwicklung des *BOGI*
einfließen oder via Web geteilt. Vielen Dank im Voraus!
