THE BOGI

 
Inhalt
Der BOGI	3

 
Der BOGI

# DER BOGI
Ring frei für den BATTLE OF GLORIOUS IDEAS.
Willkommen bei der Einführung in den BOGI!

## Was ist der BOGI?

B.O.G.I. bedeutet _Battle Of Glorious Ideas_ - die Schlacht der glorreichen Ideen! Der _BOGI_ ist ein schlankes Vorgehensmodell für Ideenfindung, -Auswahl und – Umsetzung   im Team. Damit ist der _BOGI_ eine leichtgewichtige Methode, die Kooperation für die strukturierte Innovation in Organisationen unterstützen und fördern soll. Ursprünglich wurde der BOGI in der Praxis entwickelt und ausprobiert. Ideen und Konzepte aus anderen Methoden fließen hier mit ein. Inspiriert sind Anteile des _BOGI_ etwa durch das Stage-Gate ® Modell, die KANBAN-Methode und Hackathons. Das Ziel ist es dabei aber ein schlanker, skalierbarer Ansatz gewesen, der in Gruppen oder zwischen Gruppen hinweg funktionieren und auf spezifische Bedürfnisse hin angepasst werden kann. So ist der _BOGI_ als Angebot an Organisationen zu verstehen, die mit einer systematischen Bearbeitung von Ideen sich und das interne Innovationspotential weiterentwickeln wollen. Der _BOGI_ ist von Sebastian Benderoth beschrieben worden und wird als grundlegendes Framework für die Allgemeinheit zugänglich gemacht. Lizenzhinweise finden Sie unter: [LICENSE.txt](../LINCENSE.txt)

## Was sind die Anwendungsfälle für Der _BOGI_?

 - Die Sammlung und Auswahl von Ideen aus einer Kandidatenliste
 - Diskussion, Screening und Vorqualifikation für Produktideen und Entwicklungsideen
 - Bewertung von Kundenfeedback für die Weiterentwicklung eines Angebots oder interne Ideen für die Verbesserung der Leistung
 - Sammlung von Maßnahmen / Aktionen für Ihren Content, für Marketing oder Growth-Hacking 
 - Stärkung der Teamarbeit und der teamübergreifenden Zusammenarbeit auf der Grundlage schlanker Abläufe und Partizipation
 - Realisierung von Prototypen oder Konzepten im Format eines Hackathons
 - Regelmäßige Praxis der frühen Bewertung von Anwendungsfällen oder Business Cases
Und vieles mehr … der _BOGI_ ist frei adaptierbar und damit nicht auf die Umsetzung bestimmter Szenarien limitiert.

 Der _BOGI_ bietet ein schlankes Set von Werkzeugen, Vorlagen und vorgeschlagenen Praktiken zur Sammlung, Präsentation, Schnellbewertung und Bearbeitung von Ideen an.

## Wobei kann der _BOGI_ helfen?

In vielen Organisationen und Teams wird das kreative Potenzial und die Erfahrung der Gruppe nicht systematisch genutzt. Dabei existieren viele gute Ideen meist schon, sie liegen allerdings hin und wieder brach und werden nicht in Aktionen überführt. Dabei sind die Offenheit gegenüber neuen Ideen, Konzepten oder Vorschlägen und die Erhöhung der Aufmerksamkeit gegenüber wertvollen Innovationskandidaten Schlüsselfaktoren für kontinuierlichen Fortschritt und eine organisatorische Anpassungsfähigkeit. Aus diesem Grund soll Ihnen der _BOGI_ dabei helfen, Hürden im Zusammenhang mit Ideation und Innovation zu überwinden, indem er als Tool Set ein schlankes Framework an Möglichkeiten zur Verfügung stellt, die auch mit anderen Methoden (wie z.B. Design-Thinking) kombinierbar sind. Der Schwerpunkt wird auf die internen Vorgänge und Fähigkeiten der Gruppe gelegt, die es zu entfesseln gilt. Ideen von außerhalb, etwa von Kunden, können jedoch problemlos integriert werden.
Mit Hilfe des BOGI sollen Teams oder Unternehmen also in die Lage versetzt werden, mit und an Ideen auf sehr praktische Weise zu arbeiten. So, sollen Kriterien und Argumentationskontexte sowie die Partizipation durch kreative Einfälle stärker in der Organisationspraxis verankert werden. Diese systematische Praxis wirkt sich auch auf die Gepflogenheiten innerhalb einer Organisation aus und kann damit optimal mit Change-Prozessen verbunden werden.
Der _BOGI_ stellt, wie bereits erwähnt, ein Tool Set und Vorschläge zur Verfügung. Diese Grundlage kann darüber hinaus von Ihnen nach Belieben „gehackt“ oder an die speziellen Bedürfnisse und Ziele eines Teams / Unternehmens angepasst werden. Der _BOGI_ soll also nicht dogmatisch sein und bietet Vorschläge, nicht Gesetze. Die Offenheit des _BOGI_ ist eine seiner Stärken und auch der Grund dafür, warum er als Commons oder Open-Source Projekt adaptiert und weiterentwickelt werden kann.

Der _BOGI_ deckt als Template eines Vorgehens die folgenden Aspekte ab:

 1) Partizipation: Vorschlag / Pitch neuer Ideen durch Einzelpersonen
 2) Sammlung: Aufnahme und Sammlung der überzeugenden Ideen
 3) Selektion: Qualifizierung der Kandidaten für die weitere Bearbeitung 
 4) Mini-Innovation-Funnel: Kandidaten (also Ideen etc.) über Etappen weiter gegeneinander antreten lassen
 5) Auslese: Auswahl von praktikablen Kandidaten für die praktische Ausarbeitungen
 6) Hackathon: praktische Realisierung von Prototypen 
 7) Pre-Test: Präsentation der Prototypen und Feedback
 8) Sustain & Learn: Schlanke Dokumentation des Ergebnisses und Teilen der Erkenntnisse 

## Was ist der Unterschied zu anderen Methoden im Bereich Ideation oder Innovation?

Der _BOGI_ versucht, einen minimalistischen Bausatz von Werkzeugen und reduzierten Routinen für die Ideation- und Innovationspraxis zu beschreiben. Er bleibt dabei wertungsfrei und verspricht nicht, eine reine Lehre zu sein.
Der _BOGI_ löst nicht unmittelbar organisatorische Probleme und verspricht nicht, eine ganzheitliche Innovationstheorie zu sein. D.h. der _BOGI_ „hält vor allem den Ball flach“, aber baut auf Erfahrung, Wissen und Absichten auf.
Der _BOGI_ ist ein praktischer Startpunkt dafür die Auswahl einiger weniger Ideen aus vielen zu treffen, die dann für eine Qualifizierung anhand jedweder Kriterien zur Verfügung steht. So können Sie, etwa wenn es um Produktideen geht, selbst entscheiden, ob Sie Ideen zuerst aus der Kunden- oder Nutzerperspektive betrachten wollen oder anhand von anderen Möglichkeiten. Der _BOGI_ möchte Sie also nicht belehren und Ihnen nicht sagen, wie man zu denken hat. Dies scheint bei manchen anderen Ansätzen aber der Fall zu sein. Hier liegt sicherlich ein Unterschied. Wenn der _BOGI_ Vorschläge macht, z.B. in Form eines Templates oder Vorgehens, dann soll dies immer nur als Option, aber nicht als harte Regel verstanden werden.
Der Ansatz hinter dem _BOGI_ist weiter fachlich agnostisch. Er ist nicht einzig für die Bearbeitung von Produktideen geeignet und nicht nur für Maßnahmen eines bestimmten Bereichs konzipiert, wie etwa für Marketing oder Forschung & Entwicklung. Im Gegenteil, der _BOGI_ lädt zu einem interdisziplinären Diskurs ein, wo Sie die _BOGI_ kultivieren, obliegt ganz Ihnen. Andere Methoden sind teilweise für das Vorgehen innerhalb einer Denkweise, Domäne oder Fachdisziplin entwickelt worden. Zudem sind manche Lösungen viel spitzer auf einen Problemraum zugeschnitten als der _BOGI_. Hierin liegt also Schwäche und Stärke zugleich. Sie können die Vorschläge des _BOGI_ jederzeit spitzer auf Ihre Anwendung zuschneiden, ohne dabei sofort limitiert zu sein oder nur die Herausforderungen im Silo zu betrachten. Gleichzeit löst aber der _BOGI_ nicht unmittelbar eine konkrete Herausforderung, wie z.B. die Priorisierung von Kundenwünschen. Denn die Metriken und Kriterien für die Bewertung sind hier noch nicht automatisch vorgegeben. Diese Flexibilität (einerseits) und Unschärfe (andererseits) ist dementsprechend eine Designentscheidung des _BOGI_, die man mögen oder kritisieren kann.  
Der _BOGI_ ist nicht direkt datengetrieben und zielt nicht auf die Automatisierung in der Steuerung von Kennzahlen ab. Natürlich können aber quantitativ beschriebene Zielsetzungen zur Kontrolle des Effekts von Ideen und Maßnahmen verwendet werden, der unter Kultivierung des _BOGI_ erreicht wird.
Es ist aber festzuhalten, dass sich der _BOGI_ nicht einem unpersönlichen und rein quantitativen Optimierungsdenken orientiert, sondern qualitative Weiterentwicklung in den Mittelpunkt stellt. Der Ansatz basiert auf qualitativen Diskussionen und dem gemeinsamen Lernen und Kollaborieren über die Zeit. Es wird also versucht, die Evidenzen und Empirie basierten Erkenntnisse / Lerneffekte innerhalb der Gruppe zu stärken. Dies ist eine Adaption eines Gedankens, der auch in SCRUM vorkommt. Im Unterschied zu SCRUM wird hier allerdings kein Modell von Storypoints oder Burndown-Charts eingeführt. Der _BOGI_ bietet Raum für die Präsentation einer Idee vor der Gruppe, den gemeinsamen Austausch von Argumenten in der Diskussion, Gates als Mechanismus der Auswahl von Ideen um Entscheidungsfindungsprozesse zu provozieren, gezieltes Experimentieren und Raum für kreatives Potential und Teamarbeit. Man erkennt also, dass der _BOGI_ auf nachhaltige und qualitative Verbesserungen und die Stärkung der Teamfähigkeiten insgesamt abzielt, dabei aber für den Einzelnen partizipatorischen Rahmen bietet. Was mit dem _BOGI_ bearbeitet wird, wie viel jede Idee Wert ist oder wie die Performance sich auf den Umsatz eines Unternehmens auswirken könnte, soll der _BOGI_ nicht wahrsagen. 
Manche Ansätze oder Methoden aus dem Bereich Ideation und Innovation geben vor, eine Art universeller Wahrheit zu sein, die aufgrund von Erfolgen sicher zu belegen ist und eventuell sogar auf Basis wissenschaftlicher Erkenntnisse gesichert scheint. Der _BOGI_ versucht nicht, solch kühne Aussagen zu machen. Jedes Team ist dazu eingeladen, sich selbst ein Bild von dem Nutzen des _BOGI_ im Sinne der eigenen Zielsetzung zu machen. Dogmen lehnt der _BOGI_ ab. Wem der _BOGI_ also nicht hilft, der hat Recht. Wem er hilft, hat auch Recht.
Der _BOGI_ ist in dieser Hinsicht offen für weitere Einflüsse, kombinierbar und dogmenfrei, er lässt sich deshalb leicht an die eigenen Bedürfnisse anpassen und hacken.

## Was sind die Vorteile des BOGI?

Wie jedes Instrumentarium bietet der _BOGI_ keinen Nutzen durch seine bloße Existenz.
Er kann aber Hilfestellung bieten, das bestehende Potenzial der Einzelnen für das Team zu nutzen und neue Sichtweisen zu heben. Man benötigt keine Zertifikate, um den _BOGI_ zu praktizieren, man kann ihn wieder abschaffen, wenn man der Meinung ist, keinen Nutzen aus der Methode zu ziehen. Eine „wasserkopflose“ Teamarbeit an Ideen kann Spaß machen und hilft dabei, eine neue Dynamik zu entwickeln. Somit bietet der _BOGI_ Vorteile, die mit überschaubaren Investitionen oder Risiken einhergehen.

### Minimale Risiken

Der _BOGI_ ist ein pragmatischer Ansatz, der einen leichten Einstieg erlaubt. Es ist nicht zwingend nötig, große Investitionen zu Beginn einzuplanen, sondern meist reicht die Entscheidung aus, es einfach mal zu probieren.   
Es ist leicht möglich, den _BOGI_ zu testen oder dann wieder abzubrechen, wenn es nicht so funktioniert, wie man sich das vorgestellt hat. Hierbei muss natürlich erwähnt werden, dass man auch allen Beteiligten eine faire Chance geben sollte, bis sich eine gewinne Praxis einstellt. Ansonsten lässt sich nicht neutral bewerten, ob der Ansatz funktioniert oder nicht.
Die Kosten und der Aufwand, die mit dem _Battle Of Glorious Ideas_ verbunden sind, sind vor allem Zeitbudgets und damit leicht zu kalkulieren. Je nachdem, welche Ziele verfolgt werden, sollten zusätzliche Material- oder Betriebskosten eingerechnet werden, z.B. dann, wenn es um die Erstellung von Prototypen geht, die Gerätschaften, Anschaffungen und etwaige Nebenkosten voraussetzen. Aber es ist nicht notwendig, neues Personal einzustellen, um bestimmte Rollen auszuführen. Ebenso wenig müssen Sie in Zertifizierungsprogramme oder Ähnliches investieren.
Sie müssen keine Experten oder Berater einstellen, um es einfach nur auszuprobieren. Es kann zwar durchaus hilfreich sein, sich durch eine objektive Person in den _BOGI_ einführen zu lassen oder Hilfe beim Durchstarten anzunehmen, aber zwingend ist auch dieses nicht erforderlich. Der _BOGI_ glaubt an Ihre inneren Stärken!
Aus diesen Gründen ist der _BOGI_ nur mit überschaubaren Risiken und Investitionen verbunden. 

### Implizite Vorteile

Der wichtigste, implizite Nutzen der Methode besteht darin, dass kreatives Potenzial und teamübergreifende Erfahrungen in einen schlanken Ansatz der strukturierten Zusammenarbeit eingebracht werden. Eigentlich ist die Methode also kein großes Geheimnis. Mit Einführen des _BOGI_ laden Sie Ihr Team ein, Ideen und Vorschläge zu präsentieren, die (optimalerweise abteilungsübergreifende) Zusammenarbeit zu intensivieren, argumentbasiert und kooperativ Lösungen zu generieren. Diese Einladung ist also eine einfache, aber starke Botschaft. 
Der _BOGI_ kann dann zu einem wichtigen Instrument oder evtl. einer Plattform für die Aktivierung von Superkräften in Teams werden. Er kann helfen, die Gruppe auf eine _can do_ -Attitüde auszurichten, wenn eine ehrliche Absicht zu Neuem erkennbar ist. Wenn es richtig gemacht wird, hebt der _BOGI_ individuelle Fähigkeiten für die Gruppe, die mit Präsentation, Argumentation, konstruktiver Diskussion oder Kreativität gemeinsam agiert. Weiter provoziert der _BOGI_ regelmäßigen Austausch über Themen wie Durchführbarkeit oder die Relevanz von Ideen für den Kunden und für die Organisation. All dies schafft ein differenzierteres und dennoch gemeinsames Verständnis dafür, was gute Ideen ausmacht. So bildet sich weiter eine solide und konsensual erschaffene Grundlage für die Optimierung gemeinsamer Routinen oder für konstanten Wandel der Organisation. 
Der _BOGI_ kann eine Menge Spaß machen. Und Spaß ist gut. Immer wieder tauchen auch absurde oder lustige Ideen auf, dagegen ist nichts zu haben. Ebenso macht es Spaß, auf die Fertigstellung eines grandiosen Prototyps zu schauen und das positive Feedback der Kollegen einzufahren. Teams festigen so ihr gemeinsames Empfinden von Wirksamkeit. Umgekehrt muss mit rollierenden Konstellationen immer wieder eine neue Lösungsstrategie erarbeitet werden. Dabei lernen sich Menschen besser kennen und tauschen Skills, Wissen und Sichtweisen. Das sind gute Erfahrungen.  
Die Präsentation der eigenen heißen Idee in einer BOGI-Sitzung, die Diskussion in der Gruppe und natürlich die schnelle Umsetzung einer coolen Idee mit einigen Teamkollegen erzeugt ein Umfeld, in dem der Beitrag und die gemeinsame Nutzung von subjektiven Fähigkeiten zur DNA des neuen Status Quo wird. Wenn das Spaß machen kann und Experimente zulässt - umso besser. Der _BOGI_ ist also eindeutig als Teamsport gedacht, bei dem aber alle Fähigkeiten des Einzelnen gefragt sind und letztlich den Unterschied ausmachen können. So entsteht auch ein sozial sinnstiftendes Arbeitsumfeld.
Wenn es richtig gemacht wird, kann der _BOGI_ dazu beitragen, den Motor für Wandel und Innovation anzuschmeißen. Ohne dabei die Menschen aus dem Fahrersitz zu zerren. Stattdessen gibt man Ihnen die Vehikel, die sie benötigen. 
Aber: Dies allein ist Garantie dafür, dass sie durch’s Ziel kommen. Zielsetzungen und Erwartungshaltungen müssen ebenso immer wieder besprochen und nötigenfalls angepasst werden.

### Explizite Vorteile

Das explizite Ergebnis nachdem Sie eine Weile mit dem _BOGI_ gearbeitet haben, ist in der Regel das Zustandekommen eines prallen Archives und einer Shortlist von Ideen. Nicht jede Idee des Archives muss zwingend gut oder wertvoll sein, aber die Shortlist sollte durchaus einige interessante Option beinhalten.
Ideen bzw. Kandidaten (~ _glorious candidates_), die es durch sämtliche _BOGI_-Hürden bzw. -Stages geschafft haben, sind hoffentlich relevante Ideen für Ihr Unternehmen, Szenario oder Vorhaben. Es könnten neue Produktfeature sein, neue Business Cases, UX Case Studies, Ideen für Marketing-Kampagnen, neue Dienstleistungen oder relevante Verbesserungen von Prozessen. Der Output sollte deutlich besser und differenzierter sein, als dies z.B. durch Umfragen zustande käme.
Durch die zusätzliche Prototyping- und Validierungsphase auf Basis der Hackathons im _BOGI_-Flow, könnten besonders interessante Ideen bereits an einem geeigneten Publikum getestet werden. Denn Entwürfe und erste Dokumente liegen bereits vor. Bei sukzessiver und motivierter _BOGI_-Arbeit entsteht also immer ein Pool von real testbaren Ideen.  
Das ermöglicht als explizit die Einbeziehung ausgewählter Kunden oder Stakeholder in die Hypothesenwelt und ist aufgrund von Prototypen wesentlich präziser als ein theoretischer Entwurf in PowerPoint oder Excel.
Der explizite Nutzen des BOGI ist die Summe der generierten und immer in Teilen verwertbaren Ideen. 

### Was ist der BOGI - ROI?

Eine objektive Berechnung des _Return on Invest_ kann man nicht machen. Da der Ansatz offen, hackbar und qualitativ ausgerichtet ist, es zudem stark davon abhängt, wie Sie eine Methode in der Praxis implementieren und in welchem Kontext Sie Ihre Ideen weiterverfolgen, wären Angaben in quantitativer Form an dieser Stelle unseriös und gelogen.
Es ist aber möglich, abstraktere Aussagen zu treffen, die für Sie vielleicht von Nutzen sind:
Der Zeit- und Materialaufwand, den Sie investieren, ist genau budgetierbar und kann daher berechnet werden. Wie hoch oder niedrig Sie ein Budget wählen, liegt hier bei Ihnen. Aber Aussagen über die Kostenseite lassen sich konkret treffen.
Der explizite Nutzen lässt sich auf quantitativer und qualitativer Ebene messen. Wobei die quantitative Messung nicht so aussagekräftig ist. Man könnte aber messen, wie viele Ideen als Output des Verfahrens so weit „überleben“, als dass sie jeweils einen Pre-Test mit Dritten (Kunden, Stakeholder etc.) erreichen. Man könnte dann auch ermitteln, wie die Quote der Ideen ist, die es aus der Menge aller Ideen in diese Phase schaffen. Eine solche Betrachtung könnte man dann auch quartalsweise anstellen, um zu schauen, ob die _BOGI_-Praxis einen messbar positiven Effekt auf den Anteil verwertbarer Ideen im Verlauf der Zeit hat. Da aber die Zuweisung von Qualität von jeder Organisation vorgenommen werden muss, sollen an dieser Stelle keine Scheinaussagen getroffen werden. Fest steht, dass sich messbare Metriken ableiten lassen, die Aufschluss über quantitative und qualitative Wirkungen der _BOGI_-Organisation zulassen.
Wenn Sie den Ansatz in einem Unternehmen praktizieren, dann können Sie natürlich auch den Output im Kontext umsatzbezogener Effekte messen. Z.B. wenn eine Produktidee realisiert wurde, die den _BOGI_-Kosten gegenübergestellt wird. Sie könnten etwa gemittelte Kosten pro Idee ansetzen, als Ableitung aus Output und Budget je Zeitintervall. So leicht hochrechnen, wie viel Umsatz je realisierter Idee generiert werden müsste, um eine positive Kosten-/ Nutzenbilanz zu erzielen. 
Implizite und positive Effekte auf Ihre Organisation werden hierbei allerdings nicht erfasst. Diese Effekte bleiben grundsätzlich qualitativer Natur, auch wenn Sie natürlich Mitarbeiter befragen könnten.
Mit anderen Worten: Investitionen sowie positive Effekte können gemessen werden, hängen dabei natürlich vom Bezugssystem ab. Aber da der _BOGI_ ein Tool Set ist, kann es hochwertig oder schlecht eingesetzt werden. Garantien werden somit nicht ausgestellt.

## Abgrenzung: Was ist Der _BOGI_ nicht?

 - Der _BOGI_ ist keine Methode, die nur für eine Domäne angewendet werden könnte. Aus diesem Grunde werden auch keine _spitzen_ Problembereiche adressiert, etwa „Stakeholder Management in B2B IT-Projekten“ oder ähnlich pointierte Fragestellungen. Der _BOGI_ kann aber auf spezielle Fragestellungen hin angepasst werden, so dass fokussierte Arbeit in bestimmten Problemhorizonten möglich ist.
 - Der _BOGI_ ist damit auch kein Framework, welches allein für die Produktentwicklung eignet. Nicht nur Feature oder Backlog-Items könnten hiermit qualifiziert werden, sondern ebenso Maßnahmen, Verfahren oder Business Cases etc.
 - Der _BOGI_ ist kein Werkzeug, um Ihre Kosten über den gesamten Produktlebenszyklus (Product Life-Cycle) oder in der agilen Software-Entwicklung zu kontrollieren.
 - Der Ansatz ist nicht wirklich eine AGILE- oder LEAN-Methode, aber es gibt absolut keinen Konflikt bei der Kombination mit anderen Methoden agiler Entwicklung oder Lean Management. Der _BOGI_ ist zwar _schlank_, aber nicht für eine präzise Fragestellung geschaffen, wie etwa die Optimierung von Warenlogistik und Produktion.
 - Der _BOGI_ ist keine Garantie für Erfolg. Aber es ist ein Instrument, um bei minimalem und bestimmbaren Aufwand sowie niedrigen Barrieren effektiv an Ideen zu arbeiten.
 - Der _BOGI_ ist nicht Design-Thinking, kann aber mit dieser und anderen Methoden kombiniert werden. Z.B. bei der Generierung neuer Ideen, die erst dann in den _Battle Of Glorious Ideas_ treten oder während bestimmten Qualifizierungsetappen.
 - Der _BOGI_ ist nicht auf bestimmte Anwendungsbereiche, Technologien oder Organisationsformen beschränkt.
 
 Der _BOGI_ ist **nicht in Stein gemeißelt** - er ist als minimaler Ausgangspunkt oder Vorschlag zu verstehen. Er darf nicht als dogmatische Aussage verstanden werden.

## BOGI-Anforderungen / Voraussetzungen / allgemeine Empfehlungen

Praktisch müssen Sie nichts kaufen oder spezielle Investitionen tätigen. Aber bevor Sie den _Battle Of Glorious Ideas_ entfachen, sollten Sie sich folgende Empfehlungen durchlesen:

- Die nachhaltig wirksame Einführung von Innovations- oder Ideation-Initiativen funktioniert besser, wenn das Vorhaben unstrittig von dem Management oder von Leader-Figuren einer Gruppe unterstützt wird. Es muss Commitment, also ein echtes Bekenntnis für die Initiative signalisiert werden, um Tumult und Reibung nicht unnötigerweise entstehen zu lassen. Die effektvolle Arbeit an Ideen wird natürlich eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen, und es kann sein, dass Prioritäten und Zeitbudgets kollidieren oder Materialien gekauft werden müssen, um Prototypen und Experimente zu ermöglichen. Prioritäten sollte daher nach Möglichkeiten übergreifend geklärt und Budgets diskutiert werden, um negative Überraschungen für die Praxis zu vermeiden. Denn ansonsten kann eine Initiative schnell zum Rohrkrepierer verkommen.  Teams und Einzelpersonen sollten sich vielmehr ehrlich eingeladen und befähigt fühlen (~ Empowerment), zu Ihrem _BOGI_ beizutragen.
- Für alle regulären _BOGI_-Sitzungen sollte im Vorfeld eine Richtlinie oder eine Faustregel als Orientierung und Konsens diskutiert werden, in der festgelegt wird, wann man sich individuell beteiligen kann oder wann stattdessen Aufgaben mit höherer Priorität erledigt werden sollten. Sie möchten z.B. als Unternehmen vermutlich vermeiden, dass eines Tages Ihr Helpdesk / Support unbesetzt ist, weil alle Teammitglieder an einer _BOGI_-Sitzung teilnehmen. Es gibt hier viele Möglichkeiten, den Umgang mit Prioritäten des Alltags und Zeiten der Verfügbarkeit im Voraus zu klären, damit es nicht zu unschönen Konflikten führen muss. Der _BOGI_ soll Gutes bewirken, nicht neuralgische Stellen torpedieren!
- Es wird empfohlen, auch über eine Rolle nachzudenken, die als Moderator den sinnvollen Ablauf von Sitzungen aufrechterhält. Es kann eine permanente oder temporäre Besetzung sein, die eine solche Rolle übernimmt. Da es sich aber um eine _Schlacht_ (!) von Ideen handelt, könnte es sinnvoll sein, hier einige Moderatorenfähigkeiten an Bord zu holen - nur für den Fall, dass die Schlacht durch Egos angefeuert wird. Da die öffentliche Präsentation von eigenen Ideen immer auch bedeutet, dass jemand seine Komfortzone verlässt, sollte ein Moderator ebenso dafür sorgen, dass Beiträge immer mit gebührendem Respekt behandelt werden. Es gibt keine dummen Ideen, nur dumme Reaktionen!
- Für praktische Umsetzungsaufgaben (z.B. die Erstellung von Materialien und Prototypen im Rahmen eines Hackathons) sollte im Vorfeld geklärt werden, welche Fähigkeiten für die Erstellung eines Kandidaten erforderlich sind. Es kann schnell praktisch passieren, dass die Realisierung einer Idee mit besonderen Fähigkeiten verbunden sein könnte. Wenn Sie zum Beispiel ein technologieorientiertes Angebot haben und die Ideen auf der Auswahlliste mit Programmieraufgaben verbunden wären, dann wären die Hürden für nichttechnische Kollegen zu hoch. Nicht jeder hat immer den geeigneten Hintergrund, um jede Lösung zu realisieren. Aber wenn Sie es richtig planen, können Sie im Vorfeld eine nötige Besetzung klären, die pro Idee nötig wäre, um Realisierungsaufgaben zu stemmen. Ferner könnten Sie für jede neue Idee verschiedene Lösungsvarianten einplanen, die praktisch realisiert werden können. Dies kann oft ebenso gut ein erstes Marketingkonzept oder eine Value Proposition sein anstelle eines Software-Prototyps, oder eine Vertriebsstrategie anstelle eines technischen Experiments. Seien Sie kreativ und vergessen nicht, dass naturgemäß nicht jede Besetzung jedes Problem lösen kann.  Machbarkeit im Vorfeld eines Hackathons zu betrachten, zahlt sich also aus. 
- Es wird empfohlen, einige Kriterien und Missionsziele für Ihren _BOGI_ zu definieren. Es ist wichtig, etwas über die Intention oder den Zielkorridor zu sagen. Sie sollten vermitteln, welche Ziele Sie als Sponsor oder Initiator des _BOGI_ verfolgen möchten. Was erhoffen Sie sich? Worin drückt sich der Erfolg der Initiative aus? Welche Effekte glauben Sie erzielen zu können? Der _BOGI_ funktioniert dabei nicht nur monolithisch, sondern auch dezentral als Methode verschiedener Zielsetzungen. Indem etwa die Zielsetzungen separat artikuliert und für Arbeitsgruppen aufgesplittet werden. Dies geht, weil der _BOGI_ skaliert und für gemeinsame oder Teilziele eingesetzt werden kann. Aber in jedem Fall ist es wertvoll und fair, offen die grundlegenden Ambitionen zu artikulieren, die den Kontext Ihres _BOGI_ darstellen.
- Eine zentrale Voraussetzung für die erfolgreiche Arbeit mit dem _BOGI_ ist eine **Offenheit gegenüber allen möglicherweise aufkommenden Ideen**. Von 100 Ideen werden sich vielleicht nur zwei Ideen als sehr gut herausstellen, eventuell nur eine als Prototyp überzeugen. Aber Ideen entwickeln sich und beflügeln sich gegenseitig. Wenn es 100 Ideen kostet, um die eine große Idee zu identifizieren – so what? Seien Sie geduldig und offen für zunächst abwegig anmutende Gedanken, die nicht Ihre derzeitige Meinung widerspiegeln. Sie wissen nie, wie sich Ideen auswirken werden. Seien Sie bereit für Experimente, neue Meinungen und Misserfolge. Gute Ideen wachsen am besten in Umgebungen, in denen viele Ideen diskutiert werden und in denen ein Scheitern von Ideen akzeptiert ist. Denn worum geht es? Es geht darum, die wenigen grandiosen Ideen im Team zu isolieren. Dies erfordert Geduld. Für Innovation ist es wichtig, ein breites Spektrum an Gedanken zulassen zu können. Ansonsten werden Menschen gehemmt und teilen ihre Sichtweisen nicht mit. Wenn Sie nicht offen für gute und schlechte Ideen sind, dann sollten Sie nicht ernsthaft über Ideation nachdenken, denn ein schlechtes Klima führt meist nur zu der Verstärkung der lautesten oder prominentesten Meinungen. Das wäre aber _NBOPI_ (no battle of glorious ideas) oder _ECHOE_ (the Echo Chamber Of Ego). Prüfen Sie Ihre Bereitschaft zu Neuem, bevor Sie sich in den _BOGI_ begeben! Der Preis, der winkt: die eine von 100 Ideen.
- Nutzen Sie den _BOGI_ nicht allein als Plattform für die interdisziplinäre Zusammenarbeit, nutzen Sie die Initiative auch, um hierarchisches Denken aufzubrechen. Die Diskussion von Ideen ist dann am effektivsten, wenn Argumente zählen, nicht die Chefebene oder das Wort der Meinungsführer. Es kann sogar nicht schaden, wenn sich z.B. Topmanager wie jeder andere Mitarbeiter unter gleichen Bedingungen und Regeln an der Diskussion und Ideenfindung beteiligen. In manch einer Organisation mag dies zu Beginn befremdlich sein, aber nach einer Weile und mit der nötigen Disziplinierung des Egos, trägt dies Früchte. Daher kann der _BOGI_ auch zu einer guten Plattform für den Gedankenaustausch zwischen Teams, Disziplinen und eben Hierarchieebenen werden. Der _BOGI_ ist kein Allheilmittel – absolut nicht. Aber ein Instrument, welches auch neben anderen dafür eingesetzt werden kann, Silo-Strukturen und gewachsene Dysfunktionalitäten zu überwinden.

 
# Das _BOGI_-Tool Set

## Konzepte, Persona, Abläufe im _BOGI_

Bevor Sie sich selbst tatkräftig in die Welt des _BOGI_ stürzen, sollten Sie sich mit den grundlegenden Konzepten vertraut machen. Nachfolgend finden Sie eine Übersicht der grundlegenden Elemente und Vorschläge, wie Sie mit dem _BOGI_ beginnen können.
Jeder einzelne Aspekt kann später natürlich modifiziert werden, aber es ist durchaus sinnvoll, mit einem bestimmten Ansatz zu beginnen und von dort aus schrittweise die Feinabstimmung vorzunehmen. Denn wie bereits erwähnt, ist der _BOGI_ auch dafür geschaffen, die teameigene Empirie und Evidenzen in neue Anpassungsoptionen und Lerneffekte zu überführen. Starten Sie also erst einmal mit einem _default_-Setup, beobachten Sie die Dynamik im Team und beraten Sie über weitere, inkrementelle Anpassungsmaßnahmen. 

### PERSONA im _BOGI_

#### BOGI SPONSOR 
Wenn der CEO eines Unternehmens der Sponsor oder Advokat des _BOGI_ist, dann erhöht dies die Erfolgschancen dramatisch. Line-Manager werden so auf grundsätzlich auf _Linie_ gebracht und kennen Ihre Position. Innovation kann ferner nicht wirklich kultiviert werden, wenn die Menschen das Gefühl haben, als eine Art Guerilla-Erfinder unter Androhung von Sanktionen agieren zu müssen. Ein ehrliches und konsequentes Mandat für Ideation und Innovation ist der beste Ausgangspunkt. Die Menschen sollten spüren und wissen, dass sie nicht in Konflikt mit anderen Tagesordnungspunkten geraten, wenn sie sich einmal mit _BOGI_ -Gedanken beschäftigen. Praktikabilität im Umgang mit kollidierenden Prioritäten des Alltaggeschäfts sollten trotzdem früh gemeinsam geklärt werden. Um also eine Atmosphäre zu schaffen, die einen positiven Beitrag erlaubt, ist das Mandat des Managements eine grundsätzlich solide Geste. Diese Geste ist dann noch wirksamer, wenn Sie in Bescheidenheit, realem Budget und nötigem Empowerment ausgedrückt wird. Die Rolle des _BOGI_ SPONSOR’s muss nicht in jeder Organisation Sinn machen oder nötig sein. Open-Source Teams können etwa ebenso den _BOGI_ adaptieren, ohne die Rückendeckung eines Sponsors zu benötigen. Aber generell ist es hilfreich, wenn Methoden und gemeinsame Experimente von Advokaten oder Evangelisten getragen werden. Denn Menschen sind allgemeinhin träge oder sogar abweisend gegenüber neuen Arbeitsweisen. 
#### BOGI MODERATOR
Ein Moderator / die Rolle des Moderators  ist extrem wichtig für den Diskussionsfluss, Aufrechterhaltung der Abläufe (auf die man sich einigt) und für die Milderung von destruktiven Diskussionsmomenten aufgrund von dem Ego des Einzelnen. 
Es ist dabei nicht entscheiden, ob immer dieselbe Person die Moderatorenrolle ausfüllt oder ob diese rollierend besetzt ist. Rollen können eine gute Chance darstellen, dass Individuen neue Dinge und Tätigkeiten ausprobieren. So kann es eine Möglichkeit für viele bieten, wenn Rollen immer wieder neu besetzt werden. Umgekehrt spricht dagegen, dass Moderatoren durchaus bestimmte Fähigkeiten besitzen müssen, um gut zu sein. Taktgefühl, Empathie, Aufgabenverständnis und Kommunikationsfähigkeit … viele Eigenschaften sind nützlich, um gut zu moderieren. Bei dem *Battle* Of Glorious Ideas ist das nicht anders. Sondern gerade das Aufrechterhalten von Dynamik, individuellem Engagement, subjektiver Sichtweise in der Balance mit Systematik, Zeitmanagement, Deeskalation, Fairness etc. sind hier die Schwierigkeit. Wenn sich also ein hervorragender Moderator an Bord befindet, schadet es nicht, die Rolle so zu Beginn zu besetzen.
Ausschlaggebend ist ferner das Mandat der Rolle für die Ausübung der Moderation. Das Team sollte die Wichtigkeit dieser Rolle kennen und respektieren. Unabhängig von der Person, die diese Rolle ausübt.

#### BOGI INCEPTORS
Jede einzelne Idee wird von Einzelpersonen eingebracht. Die Person, die dann eine Idee einbringt, wird automatisch zu ihrem Initiator – der Inceptor.
Es gibt einige Aspekte, die damit verbunden sind. Erstens - Ideen brauchen Pflege. Es macht Sinn, dass sich die Menschen für ihre Ideen weiterhin verantwortlich fühlen. Implizit also einerseits Lobbyist der eigenen Idee sind – oder Advokat. Aber umgekehrt auch bereit sind, die Idee weiter zu pflegen. Z.B. wenn neue Informationen oder Meinungen hinzu kommen.
Aber dies gilt meist in der ersten Zeit, wenn eine Idee gerade geteilt wurde. Später "wachsen" Ideen (vor allem solche, die den _BOGI_ länger überleben), werden zum Objekt der Gruppe, mutieren vielleicht oder finden neue Advokaten. So ist es nun einmal. In der frühen Phase der Ideenfindung sollte sich jedoch der Inceptor als Anwalt seiner Idee fühlen. Es sollte im BOGI-Board dokumentiert werden, wer der Initiator einer Idee war. So können auch im weiteren Verlauf Rückfragen gestellt werden oder Gespräche stattfinden.

#### THE HACKATHON-GUIDE 
Neben der Rolle des BOGI MODERATOR sollte man zusätzlich Personen ausfindig machen, die bereit sind, vor, während und nach des Hackathons zu helfen. Abhängig von der Gruppengröße im Hackathon, vom Ort oder logistischer Komplexität, von der benötigten Ausrüstung usw. sind helfende Hände extrem wichtig. Wenn also Aktionen nötig sind, können diese helfenden Hände den Unterschied ausmachen, so dass sich teilnehmenden Personen voll und ganz auf die Realisierung von Ideen konzentrieren können. Denn das ist das Ziel. Man kann auch darüber nachdenken, ob man neben der regulären BOGI MODERATOR-Rolle einen separaten MODERATOR für den HACKATHON benennen will. Denn beides erfordert Aufwand und ist doch etwas anders. Für den gesamten Hackathon sind mehr logistische Vorbereitungen punktuell zu koordinieren und die Vorstellung der Ergebnisse vor Publikum kann von Showmastern durchaus profitieren. In den regulären BOGI Sessions benötigt man weniger den Showmaster, aber einen soliden Moderator.



 
### _BOGI_ MECHANICS – grundlegende Konzepte und Abläufe
Die _BOGI_ MECHANICS beschreiben den Ablauf des Ansatzes als Blaupause. Zur Erinnerung, folgende Punkte sind wichtige Elemente des Vorgehens:
1) Partizipation: Vorschlag / Pitch neuer Ideen durch Einzelpersonen
 2) Sammlung: Aufnahme und Sammlung der überzeugenden Ideen
 3) Selektion: Qualifizierung der Kandidaten für die weitere Bearbeitung 
 4) Mini-Innovation-Funnel: Kandidaten (also Ideen etc.) über Etappen weiter gegeneinander antreten lassen
 5) Auslese: Auswahl von praktikablen Kandidaten für die praktische Ausarbeitungen
 6) Hackathon: praktische Realisierung von Prototypen 
 7) Pre-Test: Präsentation der Prototypen und Feedback
 8) Sustain & Learn: Schlanke Dokumentation des Ergebnisses und Teilen der Erkenntnisse 
Um diese Punkte umzusetzen, werden wichtige Bestandteile, wie eine Idee als Kandidat, sowie Regelveranstaltungen oder Events für Aktionen vorgesehen. Diese bilden die _BOGI_ MECHANICS und werden im weiteren Verlauf beschrieben.

 
#### _BOGI_ SESSION: Die wöchentliche Arena
Regelmäßig, bestenfalls auf wöchentlicher Basis, können Ideen vorgestellt, kurz diskutiert, ausgewählt und abgewogen werden.
Die Arena ist der Ort, an dem neue Ideen dem BOGI BOARD hinzugefügt, abgelehnt oder für weitere Etappen ausgewählt werden.
Die _BOGI_ SESSION ist also eine Art Forum, durch welches der Takt für die Ideenfindung und Selektion maßgeblich gestaltet wird. Damit dies gelingen kann, sind die Ziele und Abläufe in der Gruppe als Konsensbasis geregelt, wobei in unregelmäßigen Abständen oder auf einen Anlass hin auch immer wieder Runden für eine Feinabstimmung des Vorgehens einberufen werden können. Als Basis funktioniert das Vorgehen aber nur taktgebend, wenn ein Grundkonsens für den Ablauf weitestgehend kontinuierlich erreicht wird.

*Die Blaupause für die _BOGI_ SESSION*

Die Sitzung ist für 60-90 Minuten geplant. Bei enorm großen Teams empfiehlt es sich Gruppen zu bilden, die parallel arbeiten oder verschiedene Termine an unterschiedlichen Wochentagen anzubieten, wobei sich jeder Teilnehmer nur an einer Sitzung beteiligen sollte, damit keine Verzerrungen entstehen.
Der Moderator oder auch der Sponsor lädt die ein, z.B. über Outlook oder Slack. Dinge sollten getriggert werden, denn der Beitrag des Einzelnen ist seine Leistung, nicht die Koordination. Wobei hierfür jederzeit auch freiwillige Rollen eingeführt werden könnten, wenn es um zusätzliche Koordinationsaufgaben geht. Wichtig ist, dass es geschieht. 
Seien Sie gewarnt, dass es eine Aufgabe ist, den Motor zum Laufen zu bringen und das Tempo zu halten. Tempo halten ist die deutlich anstrengendere Aufgabe. Aus diesem Grund dürfen auch die Einladung und eine Motivation von außen nicht ausbleiben. Es verhält sich hierbei ein wenig wie mit dem Sport und dem inneren Schweinehund, den es immer wieder zu überwinden gilt. Wenn einen jedoch Freunde zum Mitmachen animieren, dann klappt es zumeist leichter. Seien Sie also gerne auch kreativ und verbreiten Sie Lust auf das Mitwirken, ohne dabei einen Gruppenzwang anzustoßen. Zwang und Druck sind nicht hilfreich.
Kommunizieren Sie auf jeden Fall vor jeder Sitzung, worum es geht, wo alle Informationen zur Nachlese / zum Grooming einsehbar sind. Teilen Sie nochmal die Highlights der letzten Wochen oder erzählen Sie, welche neuen Kandidaten eventuell heute zur Abstimmung stehen könnten. Seien sie abwechslungsreich und vor allem – locker. Zeiten, Orte und organisatorische Details sind ebenso wichtig immer wieder mitzuteilen, wie auch wichtige Hinweise, die auf Ihren besonderen Regelungen beruhen. 
Wenn die Personen in hinreichender Anzahl zusammenkommen, kann es losgehen. Der Moderator übernimmt ab hier.
Der Plan für eine Sitzung ist:
- Teil 1: 2/3 der Zeit (z.B. 40 von 60 Minuten) wird für die Präsentation frischer Ideen eingeplant, die dann ein Kandidat für den _Battle Of Glorious Ideas_ werden könnten.
- Teil 2: 1/3 (z.B. 20 von 60 Minuten) der Zeit wird für die Auswahl der drei besten Kandidaten für die nächsten Etappen vorgesehen.
- Besetzung einer Session: Sie benötigen einen Moderator je Gruppe und mindestens eine Handvoll Teilnehmer. Da erfahrungsgemäß nicht jeder eine Idee im Vorfeld ausgearbeitet hat, können Sie meist problemlos in Gruppen von 20 Personen arbeiten. Kritischer wird es dabei mit der Zeit und Fairness im Falle von vielen mitgebrachten Ideen. Hier ist gesunder Organisationsverstand gefragt. Generell können Sie aber in verschiedenen Optionen die Größe des BOGI skalieren. Problematischer sind Gruppen, die viel zu klein sind, als dass eine Diskussion oder Abstimmung Sinn ergeben könnte. In diesen Fällen sollten Sie eine Session abbrechen oder nach einem erneuten Aufruf verschieben.
- Jede Session kann im Nachgang noch minimalistisch (z.B. in Form eines Logbucheintrags) protokolliert werden, wenn Sie dies machen, dann teilen Sie doch auch solche Infos. Z.B. in einem Slack Channel „#BOGI“. So kann jeder aus freien Stücken entscheiden, ob und wie viel sie oder er nachverfolgen möchte. Wenn Sie slack benutzen, dann können Sie natürlich auch ein Bot für Erinnerungen, Protokolle usw. oder eine Integration mit einem Trello Board vorsehen. Letztere würde die Möglichkeit bieten, neue Bewegungen am Board mitzuverfolgen. Quasi als Live-Übertragung. Auf diese Weise können Sie experimentieren, wie Sie das Format weiter zum Gruppensport ausbauen können, der inspiriert und zum Mitmachen animiert.

#### Ein Kandidat

Jede Idee sollte für die Qualifikation im _BOGI_ in einer sehr pointierten und aussagekräftigen Weise präsentiert werden. Andere, die bei einer _BOGI_ Session anwesend sind, sollten schnell begreifen und beurteilen können, worum es geht. Die Wahl der Medien, Vortragsmittel oder Argumente wird dabei frei gewählt, nur die maximal zur Verfügung stehende Zeit ist festgelegt. Denn Zeit ist Geld, ist gleich Investition. Alle Beteiligten investieren diese Lebenszeit. Das sollte durch Prägnanz honoriert werden. Zudem soll der Fokus in dieser Phase auf das Wesentliche gelenkt werden, nicht auf alle möglichen Details und Randgeschichten.
Es ist wichtig, dass bei der Einführung / Präsentation einer neuen Idee zwei Aspekte erklärt werden: 
… das *WAS und das WARUM*
Das WARUM ist am wichtigsten, aber das WAS bildet den Rahmen für die frühe Veranschaulichung. 

Einigen Sie sich im Team auf die Aspekte, die Sie alle in einer Vorlage für die Beschreibung einer Idee abgedeckt sehen möchten. Z.B. kann man jedem Battle Candidate einen geeigneten Kampfnamen verpassen, oder einen sinnvollen Titel, oder Infos zu Kategorien, Zielgruppen oder Komplexität abfragen. Es liegt letztlich bei Ihnen, was Sie wirklich benötigen. 
Diese Vorlage können Sie wie viele andere Dinge im Verlauf der Zeit weiter aufblähen oder auf Essentielles minimieren, alles kann angepasst werden, solange es den Flow im Team nicht stört, denn das würde den Output verhindern.
Ein Beispiel für eine Idee, die jemand vorträgt:
-	Titel: Suburbane Logistikhubs
-	Ziele: Dörfer und Gemeinden können stationäre Mini-Automaten betreiben, die von Handel auf Kontingentbasis genutzt (gemietet) werden können, um Warensample auszustellen. Bestellungen können dann direkt digital abgewickelt werden und die Ware wird sogar dorthin geliefert. So können optimierte Versorgungswege ermöglicht werden und es entstehen neue Optionen für den bedrohten stationären Handel, der auf große Ausstellungsflächen angewiesen ist, aber digital verdrängt wird. Gemeinden können so zusätzliche Einnahmen über Vermietung generieren oder Einfluss auf den Bedarf nehmen. Mobilitätszwänge werden entzerrt, so dass am Ende CO2-Erparnisse möglich sind und ein nachhaltigeres, relevanteres Konzept erschlossen werden kann.
-	Präsentation: Parallel mit 1-2 Skizzen freihändig 
Die Präsentation eines solchen Kandidaten passiert in Teil 1 der Session.
##### Teil 1: Präsentation & Schnellbewertung (2/3)
Fügen Sie nur die frischen Ideen hinzu, die das Publikum durch eine aussagekräftige Präsentation hinsichtlich des WAS und WARUM überzeugen konnten.
Jede Idee sollte in *5-10 Minuten (maximal)* präsentiert werden. Die Logik ist hier einfach: Wenn die Gruppe viele interessante Ideen hören/sehen möchte, dann konzentrieren Sie sich besser auf die wichtigsten Aspekte und bleiben in der Zeit. Die Zeit einer guten Session ist sehr schnell abgelaufen, so dass immer nur ein paar Ideen vorgestellt werden können. Je prägnanter die Vorstellung, desto mehr Ideen können drankommen. Diese Balance muss die Gruppe verinnerlichen, dann läuft’s in der Regel ganz gut. 
Seien Sie als Moderator fair, stehlen Sie den Vortragenden nicht die Zeit und drängeln Sie nicht unnötig. Die einzelnen Personen haben sich unter Umständen sehr viele Gedanken gemacht und überwinden vielleicht so manche Angst, um ihre Idee in die Welt entlassen. Die abgesprochene Zeit und den nötigen Respekt hat also jeder Vortragende verdient. 
Als Moderator müssen Sie auch darauf achten, dass möglichst viele Personen im Verlauf mehrerer Sessions die Option bekommen, eine Idee vorzutragen. Nicht die lautesten Personen haben die besten Ideen! Fragen Sie also auch ruhig im Vorfeld mal bei den leiseren Personen nach, ob nicht vielleicht eine Weltidee im Rucksack schlummert. 
Bereiten Sie als Vortragender Ihre Idee so vor, dass sie in der vorgegebenen Zeit präsentiert werden kann. Wie gesagt ist es von hohem Nutzen für die Idee, die Gruppe und Sie, wenn die Quintessenz der Idee eingefangen und vermittelt werden kann. Benennen Sie das WAS und WARUM. Wenn das schnell funktioniert, dann konzentrieren Sie sich auf den Pitch. Ideen müssen infizieren können. Sie sind der erste, der die Ansteckungsgefahr Ihrer Idee züchten könnte. Ihr Ziel muss es für den _BOGI_ sein, eine Pandemie zu kreieren, die alle schnell mit Ihrer Idee ansteckt. Aber auch für gilt trotzdem, es geht um die Teamleistung. Von Idee zu Idee wächst man gemeinsam. Ego ist dem im Weg
Das Team stimmt unmittelbar, nachdem die Idee vorgestellt wurde oder der Moderator wirklich aufgrund der Zeit abbrechen musst über die Aufnahme ab. Als gut und vor allem schnell funktionierendes Mittel hat sich die folgende Abstimmungsart erwiesen:
*IN = Hände hoch, OUT = Hände runter*
Wenn eine Idee *mehr als 50 % der Stimmen erhält*, wird sie dem BOGI-BOARD in Stage-1 hinzugefügt. Diese Aufgabe muss übrigens aktiv übernommen werden. Eine andere Option ist es, wenn nicht live vieles auf einmal / parallel geschehen soll, dass jeder Vortragende seine Ideen bereits auf einer Preparation-Stage-0 angelegt und vorbereit hat. Z.B. via Trello-Board, welches dann zum Verwalten der Kandidaten benutzt werden könnte. Oder auf einer gedruckten Vorlage, die dann vom Moderator einsortiert werden kann. Wie sie die Mittel organisieren, sollte Ihnen überlassen sein. Es muss schließlich auch zu Ihren Tools und Vorgehen passen, denn der _BOGI_ muss mit verschiedenen Medien umsetzbar sein.
Nachdem eine Idee aufgenommen oder abgelehnt wurde, kommt die nächste Vorstellung dran. Wie Speed-Dating eben. 
Und irgendwann ist die Zeit für Teil 1 auch schon abgelaufen. Der Moderator wacht über die Zeit und den rechtzeitigen Wechsel zu Teil 2. 
#### Teil 2: Bewertung der gesamten Stage-1 (1/3)
Während des zweiten Teils der _BOGI_ Session, die 1/3 einer regulären Sitzung ausmacht, bewerten Sie die komplette Liste aller angenommenen Kandidaten bisher (angenommen über immer den Teil 1 einer jegliche Session). Das bedeutet, Sie schauen nun nicht mehr auf die neuen Kandidaten von heute, sondern auf alle Kandidaten. Das soll einerseits Präferenzen eliminieren (oder Bias), der durch Besetzungen entstehen könnten, andererseits sollen so nicht automatisch die neuen Ideen zu besseren werden. Denn in einer Sitzung kommen 6 Top-Ideen zustande, in einer anderen nur eine. Deshalb soll immer wieder neu die Liste durchsiebt werden. 
Welche Kandidaten werden nun zu echte Battle Candidates? 
Selektieren Sie pro Sitzung zwei Ideen, die in die nächste Phase gelangen. Die Auswahl erfolgt durch die Anwesenden der laufenden Session. Das funktioniert wie folgt: 
Jeder der Teilnehmer kann 3 Punkte ausgeben. Ein Punkt kann durchaus für das Voting für eine favorisierte Idee aus Stage-1 verwendet werden. Es steht jedem frei, die Punkte nach eigenem Ermessen zu verwenden. So ist also möglich, 3 Punkte für eine heiße Idee zu verwenden oder einen Punkt auf 3 Ideen zu verteilen (~ individuelle Gewichtung). Es ist demnach möglich und absolut legitim, dass 1-3 Punkte verwendet werden, um großartige Idee aus eigener Sicht hervorzuheben. Zurückhalten könnte man Punkte grundsätzlich auch, doch würde dies keinen großen Sinn ergeben, er dem Aufdecken besserer Ideen zuträglich wäre.
Das beste Vorgehen ist, die Punkte subjektiv, auf der Basis von Bauchgefühl und Argumenten zu vergeben, die natürlich bei der Abstimmung jeweils artikuliert werden können. Wenn die Gruppe zu große ist, dann dauert der Vortrag in Summer aber vermutlich zu lang.
Es steht Ihnen allen jedoch frei, zu diskutieren, warum diese und jene Idee aus Ihrer Sicht gut oder besser geeignet für die Auswahl ist. Wichtig ist nur, dass rechtzeitig vor Ablauf der Session alle Stimmen abgegeben werden. Hier ist der Moderator gefragt.
Die beiden Ideen, die die meisten Punkte in einer Session versammeln könnten, gewinnen nun Runde und schaffen es in die *Kampfkandidatenliste/Stufe*. Sollten mehr als zwei Ideen auf den ersten beiden Plätzen nach Punkten landen, dann muss eine sehr schnelle Abstimmung (z.B. Handstimmen oder Ähnliches) vom Moderator durchgeführt werden, um die Auswahl zu determinieren.
Nutzen Sie die Fähigkeiten des Moderators unbedingt, um die Präsentation neuer Ideen, die Zeiterüberwachung und die Abstimmung zur Auswahl von Ideen pro Sitzung zu erleichtern. Je effizienter die einzelnen Schritte funktionieren, umso mehr Raum bleibt für interessante Gruppendiskussionen. 

DIE _BOGI_ SESSION SOLL SPASS MACHEN! Verschwenden Sie also keine Zeit mit Formalitäten oder Schnick-Schnack!

### _BOGI_ BOARD

Eine kontinuierliche Dokumentation des _BOGI_.
Dies funktioniert am besten auf einem großen Poster und Post-It's oder mit natürlich mit Hilfe einer digitalen Tafel, z.B. basierend auf einem Trello-Board. Für die Dokumentation ist der Übertrag dessen, was in der Session bewegt und hinzugefügt wurde, jedoch deutlich besser geeignet (vor allem für die asynchrone und ortsübergreifende Einsicht), wenn Sie ein digitales Werkzeug benutzen. Trotz aller Liebe vieler Unternehmen zu den kleinen, bunten Zetteln.
Das Poster/das Board soll nämlich die Etappen des Ideenfunnels im _BOGI_ nachhaltig veranschaulichen, in Spalten von links nach rechts aufgeteilt. Links ist der Eingangskanal (entweder mit Vorbereitungsspalte oder) Stage-1. Dann folgen die weiteren Spalten für die Qualifikation und Nachbearbeitung. Wenige Spalten reichen völlig aus, manche Teams nutzen aber auch gerne mehr Spalten für diffizilere Schritte. Den Braten macht’s meist nicht fett – denn Ideen werden nicht besser durch immer mehr Spalten. Mindestens müssen aber essenzielle Schritte abgebildet werden. Auf diese wird sich im Weiteren bezogen.
Die linke Spalte ist Ihr *Eingangstrichter* für angenommene Ideen (also basierend auf den Kandidaten, die nach der ersten Präsentation mehr oder gleich 50% der Stimmen erhalten haben). Oder zuvor parken Sie noch Ideen aus der Vorbereitung in einer separaten Spalte. Diese sind aber nicht angenommen. Kommen Sie damit bitte nicht durcheinander, sollten Sie diese Vorbereitungsspalte Stage-0 benötigen.
 Die nächste Spalte Stage-2 wird die *Battle Candidates* wiedergeben, die bereits aufgrund der Abstimmung (im letzten Drittel jeder wöchentlichen Sitzung) nach vorne gerückt wurden. Die Kampfkandidaten haben bereits gut in einer ersten kleinen Auseinandersetzung ihr Potential behauptet und müssen nun zeigen, was in ihnen steckt. Jeder Kandidat meisterte also die Schnellbewertung durch die Gruppe und konnte Stimmen einsammeln. Jeder Battle Candidate wurde als einer der beiden Gewinner einer Sitzung identifiziert.
Die dritte und kritischste Etappe, die es zu bestehen gilt, ist der *_BOGI_ HACKATHON !!!*. Der Hackathon ist das bitterernste Endgame im Funnel für jeden Kandidaten des _BOGI_. Hier trennt sich die Spreu vom Weizen. Nur die besten Kandidaten nehmen an dieser ehrwürdigen Veranstaltung teil. Gruppen, die bereit für beinharte Action sind, müssen Ihr Interesse am Kandidaten offen bekunden, anders kann ein Battle Candidate nicht in den Hackathon. Eines ist sicher: Damit eine Idee real bearbeitet wird, muss sie mehr Eigenschaften aufweisen, als es für ein theoretisches Voting nötig wäre.
Ideen, die den Funnel meistern konnten und den Hackathon überstanden haben, können in einer Hall-of-Fame (potentielle Stage-3) verschoben werden. Damit repräsentieren Stage-1, Stage-2 und Stage-3 echte Etappen, denen jeweils ein Gate (Aufnahme, Selektion, Hackathon) vorausging. 

#### Vergessen Sie nicht Ihre reguläre _BOGI_ -Hygiene! 

Von Zeit zu Zeit müssen Sie eine Hygiene-Sitzung einplanen. Z.B. jeden zweiten Monat anstelle einer regulären _BOGI_Session. Dies ist eine Sitzung, in der Sie Kandidaten ausfindig machen, die bereinigt werden sollen, damit der Innovationstrichter im _BOGI_ Board nicht verstopft wird.  Denn es leuchtet Ihnen schnell ein, dass man zügig viele Ideen sammeln, aber nicht ähnlich viele Ideen realisieren kann. So sollten also die Kandidaten, die zu lange auf den letzten Plätzen logieren, irgendwann herabgestuft und eines Tages ad Acta gelegt werden. Nur der unverstellte Blick zeigt, was vorne liegt. Also lüften Sie ab und an das Board zu Hygienezwecken.
Wenn Sie eine Idee loswerden wollen, sollten Sie vielleicht den Initiator einer Idee einbeziehen, um sicherzustellen, dass alle Informationen richtig interpretiert werden konnten und um innerhalb des Teams fair zu bleiben. Bereinigen Sie Ihr _BOGI_ -Board nach Bedarf und auf der Basis von Konsens im Team. Wenn Sie mehr als 99 Ideen in Ihrer Eingangsstufe (Stage-1) haben, aber nur 5 Battle Candidates (Stage-2), dann ist etwas faul und man müsste diskutieren, wie es zu diesen Schieflagen kommen kann. Stage-3 entscheidet sich immer erst durch die Hackathons. Die Anzahl der Realisierungen sollte in einem proportionalen Verhältnis zu der Anzahl der Teams je Hackathon und dessen Häufigkeit verhalten. Jeder weiß, wie ein guter Funnel aussieht – am Eingang (Stage-1) sollten viele Kandidaten anliegen und am Ausgang (Stage-3) realistisch wenige. Stage-2 kann in Hinblick auf die Menge weiter reguliert werden, sollten hier Verhältnisse nicht stimmen. Z.B. indem weniger Kandidaten je Session bestimmt werden oder indem Abstände zwischen Sessions und zwischen Hackathons besser an die Anzahl der jeweils teilnehmenden, aktiven Personen angepasst wird. Wenn Sie einmal Ihre Maschinerie sauber eingestellt haben, dann läuft der Innovationmotor und schnurrt wie ein Kätzchen! Ein Kontrollblick lohnt sich hier aber immer.
Zur Hygiene gehört auch, dass Sie Ihren eigenen Standards treu bleiben und Kandidaten gleichförmiger (formaler!) Qualität generieren. D.h. wenn Sie bestimmte Beschreibungsstandards für Kandidaten ansetzen, dann sollte die Beschreibung neuer Kandidaten immer wieder reviewed werden. Wenn Kandidaten nicht verständlich sind, sollten sie auch im Board neu aufgearbeitet werden. Zudem: Voting-Ergebnisse und interessante Diskussionen können Sie mit digitalen Tools sehr schnell in Kommentarbereichen oder geeigneten Feldern (z.B. für die Anzahl der Votings bei Passieren eines Gates) pflegen und somit dokumentieren. Hiermit vertiefen Sie die Qualität des Boards für Leser oder Remote-Publikum und können empirisch Erkenntnisse erlangen.
 
### HACKATHON !!!

Der Hackathon ist die Veranstaltung, bei der nur die besten Ideen in die Arena gelassen werden.

1. PLAN: Geben Sie bekannt, wann ein Hackathon stattfindet und stellen Sie die Tagesordnung vor. Klären Sie ZEIT, AGENDA, PARAMETER für den Hackathon (z.B. wann wird das Ergebnis wo präsentiert? wann ist die Zeit für die Realisierung vorbei? Was ist, wenn Materialien benötigt werden oder andere Hindernisse auftauchen? usw.)
2. BEREITSCHAFTEN: Finden Sie im Vorfeld Moderatoren und helfende Hände, bereiten Sie den Tag vor.
3. GRUPPEN: Bilden Sie zufällige Gruppen von angemessener Größe (z.B. 5 Personen pro Gruppe) - Finden Sie einen heroischen Namen für jede Gruppe
4. KANDIDATEN: Jede Gruppe wählt Präferenzen aus / Lassen Sie die Gruppen 10 Minuten lang über ihre Kandidatenauswahl aus dem Pool der Kampfkandidaten diskutieren.

 A = Das ist das, was Sie wirklich tun wollen
 
 B = Der Fallback, wenn A nicht mehr möglich ist
 
 C = Der Fallback, wenn A und B nicht mehr möglich sind

 Was kann ausgewählt werden?

 - Es ist nur erlaubt, einen bestehenden Kampfkandidaten zu ziehen, keine anderen Ideen zu entwickeln, keine Einstiegsideen des BOGI zu verwenden. 
 - Es ist nicht nötig, Kandidaten von der Spitze des Gremiums (von allen Kampfkandidaten) oder in einer bestimmten Logik auszuwählen. Das liegt daran, dass die Teilnehmer des Hackathons absichtlich das endgültige GATE sind! Jede Gruppe, die beim Hackathon gebildet wird, repräsentiert eine einzigartige Konstellation von Persönlichkeiten, Fähigkeiten, Vorlieben und Erfahrungen. Es ist nur die Gruppe, die wählen muss. Natürlich sollte die Ausgewogenheit der verschiedenen Aspekte vielleicht kurz von jeder Gruppe bei der ersten Auswahl der A, B, C - Kandidaten diskutiert werden. 

5. WAHLEN: Entscheiden Sie, welche Gruppe den Kandidaten der Wahl zuerst, dann ...
6. GRENZEN: Stellen Sie den Zeitplan ein und klären Sie, wann die Zeit abgelaufen ist und wann die Ideen allen vorgestellt werden.
7. UNTERSTÜTZUNG: Klären Sie mögliche Behinderungen oder benötigte Materialien.... .natürlich müssen die Vermittler mit den Gruppen in Kontakt bleiben.
8. ZAUBER! 
9. ZEIGEZEIT: Präsentation der Ergebnisse: Was auch immer es ist! Lassen Sie die Gruppen wichtige Ergebnisse, Kernkonzepte, Themen erklären ... Lassen Sie die Gruppen ihre Erfahrungen mit dem Publikum teilen. (Anmerkung: Je nachdem, wie viele Gruppen Sie haben, denken Sie vorher über den Zeitpunkt nach)
10. AFTERMATH: Rekapitulation + Shiny Marketing ein Pager von jeder Realisierung (wenn möglich)


### Nach dem Hackathon ...

Wie bereits erwähnt, ist es die beste Praxis, das Beste aus Ihrem Kandidaten zu machen:
Erstellen Sie aus Ihrer epischen Hackathon-Kreation ein realistisches / Kundengesicht mit einem Pager.
Wenn möglich - erstellen Sie einen BOGI-Pool, in dem jede einzigartige Kreation überprüft und wieder gefunden werden kann. 

Alle Kandidaten, die den Hackathon bestanden haben, sollten im Saal der epischen Ideen (im BOGI BOARD) dokumentiert werden - oder: die letzte Stufe.

Es ist schön zu sehen, an wie vielen Ideen man gearbeitet hat und sich an die AHA-Momente während dieser Reise zu erinnern. 
Darüber hinaus sollten alle Ideen, die es wirklich dorthin geschafft haben, einen Ideenpool bilden, an den man anknüpfen kann. 

Alle Ideen, die es bis zum Hackathon geschafft haben, zu dokumentieren, schafft eine Quelle der Inspiration, eine Erinnerung an Ihre Mitarbeit und eine Liste von Ideen, auf die Sie stolz sein können. NICHT LÖSCHEN!

JETZT - die letzte Schlacht hat erst begonnen!

### Anpassungsbedarf 

Der _BOGI_ ist kein geschlossenes Konzept oder eine Methodik, die vorgibt, die einzig wahre Religion zu sein.
Ganz im Gegenteil. Es wird dringend empfohlen, den Kampf der glorreichen Ideen an die örtlichen Gegebenheiten und die individuellen Bedürfnisse oder Ideen anzupassen.
Der _BOGI_ bestimmt nicht, wie Menschen am besten arbeiten oder wie Ideen identifiziert werden können. Es soll ein Werkzeugkasten und ein Angebot sein.

Typische Bereiche, für die eine Feinabstimmung des Ansatzes sinnvoll ist:
- Je nachdem, wie viele Personen teilnehmen und Beiträge leisten wollen, muss der Vorschlag auf eine höhere Skalierbarkeit abgestimmt werden. Dies kann auf verschiedene Weise geschehen.
- Der Trichter, der durch den BOGI-Vorstand repräsentiert wird, kann in Richtung zusätzlicher Kriterien für das Bestehen von Stufen erweitert werden, die die Kandidaten erfüllen müssen. Aber man könnte die BOGI-Routine auch in Richtung einer schnellen Ideation, sozusagen BOGI auf Steroiden, optimieren. Je nach Ihren Ambitionen können die Gesamtroutinen also individuell angepasst werden.
- Der Hackathon wird auf eine bestimmte Art und Weise und in einem bestimmten Umfang vorgeschlagen. Dies kann natürlich geändert werden. Überlegen Sie selbst, wie oft, wie intensiv, wie prominent Sie an Prototypen arbeiten wollen, die auf den heißesten Ideen aus dem BOGI basieren.
- Ein Kampf der glorreichen Ideen kann in Teams oder innerhalb der gesamten Organisation stattfinden. Es eignet sich auch für abgelegene Teams oder Gemeinschaften. Aber die Details sollten am besten für die Leute funktionieren, die sie einbringen. Seien Sie also nie dogmatisch, wie Sie Dinge tun, wenn Sie das, was Sie tun, zu einem Erfolg machen wollen. Inkrementelle Optimierungen und die Integration von Feedback für Verbesserungsbereiche sind eine gute Grundlage, um die beste Lösung für Ihr Szenario zu finden.  


